1. La dottrina delle ideeNei dialoghi del primo periodo, Platone per lo più illustra e difende teorie che sono proprie di Socrate, sia pure di un Socrate già interpretato (il che non vuol dire travisato) dall’illustre allievo. Infatti le dottrine generali del Socrate storico – il “conosci te stesso”, l’“ironia”, la “maieutica”, la “virtù come scienza”, la “definizione” ecc. –, pur essendo riportate con amore dal discepolo, vengono già “filtrate” alla luce degli interessi e delle tendenze speculative del giovane Platone. Ad esempio, come abbiamo accennato, Platone dà molta importanza al metodo socratico delle definizioni, interpretandolo come il primo passo verso un sapere assoluto capace di superare il relativismo sofistico. Ed è proprio nell’ambito di questa battaglia antisofistica che Platone giunge a formulare il concetto di “idea” (v. p. seg.) e a sviluppare la cosiddetta “teoria delle idee”, che segna l’avvio della seconda fase della sua speculazione, ovvero di quella fase in cui il filosofo va esplicita-mente al di là delle dottrine che Socrate aveva insegnato, elaborando un proprio specifico e originale pensiero. Nei dialoghi la teoria delle idee non è mai esposta in modo organico (essa costituiva forse l’oggetto delle “dottrine non scritte”). Ciò ha indotto qualche studioso a metterla in secon-do piano. In realtà essa rappresenta il cuore stesso del platonismo maturo. Tant’è vero che a Platone parve di risolvere i massimi problemi della filosofia (come egli stesso dichiara nel Fedone) solo dopo averla abbracciata. Di conseguenza, pretendere di pensare Platone “senza idee” sarebbe un po’ come pretendere di pensare i pitagorici senza i numeri, Parmenide sen-za l’essere o Democrito senza gli atomi. La genesi della teoriaLa genesi immediata della teoria delle idee è da ricercarsi nell’approfondimento platonico del concetto di scienza (epistéme, sophía). In antitesi ai sofisti, ma procedendo oltre lo stesso Socrate, Platone ritiene che la scienza debba avere i caratteri della stabilità e dell’im-mutabilità, e quindi della perfezione. Platone è convinto che il pensiero rifletta l’essere, ossia Oltre SocrateL’importanza della dottrina delle idee Qual è l’oggetto della scienza? CAPITOLO 2Dalla dottrina delle idee alla teoria dello Stato 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20427/01/14 15:15 205Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPche la mente sia uno “specchio”, o una riproduzione, di ciò che esiste: in base a questa con-cezione, che sarà definita realismo gnoseologico, egli si chiede allora quale sia l’oggetto proprio della scienza. In altre parole, se il concetto socratico fonda una scienza stabile e as-soluta, quale sarà l’oggetto del concetto? Quale la realtà “fotografata” dal sapere? A meno di ridurre la scienza a fantasia, o a vaneggiamento della mente, si dovrà per forza ammettere l’esistenza di un suo contenuto specifico. Ovviamente, questo non può essere costituito dalle cose del mondo apprese dai sensi, poiché esse sono mutevoli e imperfette, e quindi dominio di quella corrispondente forma di conoscenza mutevole e imperfetta che Platone chiama «opinione» (dóxa). Oggetto proprio della scienza, secondo Platone, non possono essere che le idee. Per noi moderni il termine idea denota un pensiero, cioè un contenuto o una rappresentazione del nostro intelletto. Per Platone indica invece un’entità immutabile e perfetta, che esiste per proprio conto – il filosofo ne parla come di un’ousía, cioè come di una “sostanza”, o “realtà autonoma” – e che insieme con altre idee forma una zona d’essere diversa dalla nostra, che il filosofo chiama poeticamente e metaforicamente iperuranio. Questo termine in greco significa “al di là del cielo” e pertanto pare indicare una regione a-spaziale e immateriale, dal momento che per gli antichi il cielo comprendeva tutto lo spazio. Il fatto che le idee abbiano caratteristiche strutturali diverse da quelle presentate dalle cose non esclude un loro stretto rapporto con gli oggetti, che Platone configura come un rapporto modello-copia. Per il filosofo le cose sono infatti copie, o imitazioni imperfet-te, delle idee. Ad esempio, nel nostro mondo esiste una pluralità di cose più o meno belle o giuste, ma nel mondo delle idee esistono “la Bellezza” e “la Giustizia”. L’ i de a pla-tonica è dunque il modello unico e perfetto delle cose molteplici e imperfette di que-sto mondo. Facendo un primo inventario di quanto abbiamo appreso finora, possiamo dire che in Platone esistono due gradi fondamentali di conoscenza, l’opinione e la scienza (dualismo gnoseologico), cui fanno riscontro due tipi d’essere distinti, le cose e le idee (dualismo on-tologico). La verità imperfetta dell’opinione dipende dalla configurazione imperfetta del suo oggetto, ossia dal carattere mutevole e transeunte delle cose testimoniate dai sensi. La verità perfetta della scienza dipende dalla configurazione perfetta del suo oggetto. In altri termini, la scienza costituisce una conoscenza stabile, duratura e perfetta proprio (e sol-tanto) perché la realtà che essa indaga è stabile, duratura e perfetta.> mutevole> I'm p e r f e t t aL’opinione> mutevoli> I'm p e r f e t t ele coserispecchia > immutabile > perfettaLa scienza > immutabili > perfettele ideerispecchiaDa quanto si è detto, emerge anche come la filosofia platonica, che si colloca alla confluenza di diverse tradizioni filosofiche, rappresenti una sorta di integrazione sintetica tra l’eracliti-smo e l’eleatismo. Le idee e i loro caratteri Dualismo gnoseologico e dualismo ontologicoLa verità, p. 286 TAVOLA ROTONDA Eraclitismo ed eleatismo in Platone VideoM. Ferraris spiega che cosa sono le idee 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20527/01/14 15:15 206UNITÀ 3tPLATONEDa Eraclito Platone accetta la teoria secondo cui il nostro mondo è il regno della mute-volezza, mentre da Parmenide trae il concetto secondo cui l’essere autentico è immuta-bile. L’idea platonica presenta infatti alcuni caratteri essenziali dell’essere parmenideo: nel Fedro, ad esempio, si dice che essa è «semplice e imperitura»; nel Simposio che «mai incomincia, né mai passa, né aumenta né diminuisce». In altre parole, analogamente all’essere di Parmenide, l’idea di Platone è immutabile, eterna e perfetta, anche se, diver-samente da quello parmenideo, l’essere platonico risulta multiplo, in quanto formato da una pluralità di idee. Dall’eleatismo Platone deriva anche il dualismo gnoseologico tra sensibilità e ragione e il dualismo ontologico tra le cose e l’essere. Tuttavia, mentre per Parmenide il mondo sensi-bile non ha connessioni con quello pensato dalla ragione, per Platone tra i due mondi esiste un rapporto indissolubile, la cui precisa definizione costituisce uno dei problemi più impe-gnativi e tormentosi del platonismo. Inoltre, mentre per l’eleatismo il nostro mondo è ap-parenza illusoria e irrazionale, per Platone esso possiede una sua specifica, anche se imper-fetta, realtà e conoscibilità. Quali sono le ideePer adesso abbiamo spiegato che cosa sono le idee. Ora dobbiamo vedere quali sono. Nella fase della maturità del pensiero platonico si distinguono fondamentalmente due tipi di idee: I le idee-valori, corrispondenti ai supremi principi etici, estetici e politici. Tali sono, ad esempio, il Bene, la Bellezza, la Giustizia ecc., che formano appunto ciò che denominia-mo “ideali”, o “valori”; I le idee matematiche, corrispondenti alle entità dell’aritmetica e della geometria. Infatti, secondo Platone, vi sono idee anche dei principi del pensiero matematico (ad esempio, le classi dei numeri, l’uguale, il quadrato, il circolo ecc.), poiché nella realtà non troviamo mai l’uguaglianza perfetta o il quadrato perfetto di cui parla il matematico, ma solo copie approssimative e imperfette di essi. Oltre che di questi due tipi di idee, Platone parla talora di «idee di cose naturali» (ad esem-pio, l’umanità) e di «idee di cose artificiali» (ad esempio, il letto). Tuttavia, circa questo ge-nere di idee egli rimane a lungo piuttosto incerto (cfr. Parmenide, 130b-d). Negli ultimi dialoghi il filosofo tenderà a lasciar cadere la nozione etico- matematica delle idee, in favore di una nozione logico-ontologica, propensa a far corrispondere a ogni realtà la propria specifica “forma”. In tal modo, l’idea platonica finirà per configu-rarsi come la forma unica e perfetta di qualsiasi gruppo, o classe, di cose che vengo-no designate con un medesimo nome e che possono dunque essere fatte oggetto di scienza. Pur essendo molteplici, le idee non formano affatto una pluralità disorganizzata. Esse costi-tuiscono piuttosto una “trama” di essenze aventi un ordine gerarchico-piramidale, con le idee-valori in cima e l’idea del Bene al vertice. Difatti, se le cose partecipano delle idee, le idee partecipano a loro volta del Bene, che è l’idea delle idee, il supremo valore e la perfezio-ne massima di cui le altre idee sono imitazione o riflesso. IL CONCETTOE L’IMMAGINE Il tempio greco tra ragione e sensibilità, p. 280 Da una prospettiva etico- matematica… … a una prospettiva logico- ontologicaLa gerarchia delle idee Schema audiovisivoL’ordine gerarchico delle idee 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20627/01/14 15:15 207Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPL ’idea del Bene è stata talora assimilata a Dio. Questa lettura non trova un’esplicita verifica nei testi platonici, in cui risulta assente, tra l’altro, l’idea di un dio creatore. Infatti, pur essendo «al di là dell’essere», cioè delle idee, e pur superandole tutte per «valore e potenza», il Bene non “crea” le idee, che sono tutte eterne, ma si limita a comunicare loro la perfezione. In linea generale, possiamo dire fin d’ora che nell’universo metafisico di Platone, com’è stato unanimemente rile-vato dalla critica contemporanea, non esiste un Dio-persona, ma solamente “il divino”. Platone usa infatti il termine impersonale to théion (“il divino”, appunto) per designare una molteplicità di cose diverse: divine sono le idee, divina è l’idea del Bene, divina è l’anima, divini sono gli astri ecc. Caratteri personali, come vedremo, possiede invece il «demiurgo» (v. cap. 3, p. 265), il quale è però un’entità inferiore alle idee, che si limita a ordinare una materia preesistente.> forme uniche e perfette di classi di cose designate con un unico nome> >>>matematicheetichedi cose naturali? di cose artificiali? IdeeIdeeDIALOGHI DELLA MATURITÀDIALOGHI DELLA VECCHIAIA idea del Bene = idea delle idee = supremo valoreIl rapporto tra le idee e le coseCome si è già detto, se da un lato Platone afferma la distinzione tra le idee e le cose, dall’altro lato egli ne sostiene lo stretto legame. Il rapporto tra idee e cose si configura in una duplice direzione, dal momento che le idee sono: I criteri di giudizio delle cose, in quanto noi, per giudicare circa gli oggetti, non possiamo fare a meno di riferirci alle idee. Ad esempio, diciamo che due cose sono uguali sulla base dell’idea di uguaglianza, oppure diciamo che due azioni sono giuste sulla base dell’idea di giustizia e così via. In questo senso, possiamo dire che le idee sono la condizione della pensabilità degli oggetti; I causa delle cose, poiché gli individui sono in quanto imitano o partecipano, sia pure imperfettamente, delle idee, che in questo senso sono intese come “modelli” delle cose. Ad esempio, le realtà che diciamo belle sono tali in quanto partecipano della Bellezza, che rappresenta dunque la causa per cui esse sono e vengono ritenute belle. E così pure dicia-mo che due individui sono uomini sulla base dell’idea di umanità, che è la causa che li rende tali. In tale prospettiva possiamo affermare che le idee sono la condizione dell’esi-stenza degli oggetti, o la loro ragion d’essere. Nella tarda antichità ellenica il concetto di idea come “modello”, o, secondo la terminologia usata dallo stesso Platone, paradigma delle cose, sarà tradotto con la nozione di archetipo e le idee verranno definite come le «essenze archetipe» delle cose. L’idea del Bene Le idee come criteri e come cause Testo con analisi attivaIl sole immagine del Bene (Repubblica ) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20727/01/14 15:15 208UNITÀ 3tPLATONEIn ultima analisi, tuttavia, bisogna concludere che il rapporto idee-cose non è stato defi-nito in modo univoco dal Platone della maturità, il quale, pur parlando di mimesi (per cui le cose imitano le idee), di metessi (per cui le cose partecipano, seppure in misura li-mitata, dell’essenza delle idee), di parusìa (per cui le idee sono presenti nelle cose) ecc., rimane sulla questione piuttosto incerto e oscillante. Come vedremo, nella sua vecchiaia il filosofo continuerà a cimentarsi daccapo su tale problema, tentando di risolverlo in modo più soddisfacente, senza tuttavia mai pervenire a un esito definitivo. > >>mimesimetessiparusìaRapporto idee-cose> >criteri di giudizio delle cose (significato gnoseologico)cause delle cose (significato ontologico)Ideecondizioni di pensabilità delle cose/uni00A0modelli (o paradigmi, o essenze archetipe) delle coseIn relazione alle idee le cose stanno in un rapporto di copia-modelloDove e come esistono le ideeFinora abbiamo detto che le idee esistono in modo “superiore” alle cose. Ma come esistono e dove esistono le idee? Esse, per usare un termine di origine latina, sono senz’altro “trascen-denti”, in quanto esistono “oltre” la mente e “oltre” le cose. Ma questo “oltre” allude forse a un vero e proprio mondo dell’aldilà? Così ha pensato la tradizione, che, prendendo alla lettera l’espressione platonica «iperura-nio», ha considerato il mondo platonico delle idee come qualcosa di analogo all’empireo dantesco o al paradiso cristiano. A questa lettura si è contrapposta quella di alcuni studiosi neokantiani del Novecento, i quali hanno considerato le idee platoniche non come delle cose, bensì come dei modelli di classificazione delle cose, ossia come dei criteri mentali attraverso cui pensiamo gli oggetti. Oggi si tende a rifiutare quest’ultimo tipo di lettura, ritenendola un’eccessiva modernizzazione di Platone e un manifesto travisamento del suo pensiero, per il quale, come si è visto, le idee non sono unicamente “schemi” della nostra mente, ma “sostanze” reali. Per questa ragione, il dibattito odierno continua a vertere non tanto sul carattere reale o mentale delle idee, quanto sul modo di intendere tali entità. Parecchi studiosi considerano la prima interpretazione come troppo legata al mito, oppure come risultato di una sovrapposizione dell’idea cristiana dell’aldilà al genuino pensiero pla-tonico. Di conseguenza, essi affermano che il mondo platonico delle idee, pur esistendo Un problema tormentoso Le idee sono entità reali o mentali? Come va intesa la realtà delle idee? 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20827/01/14 15:15 209Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPindipendentemente dalla nostra mente e pur possedendo una realtà oggettiva a sé stan-te, non deve essere interpretato come un universo di “super-cose” esistenti in qualche cielo metafisico, ma soltanto come un ordine eterno di forme o valori ideali, che, come tali, non esistono in alcun luogo o “empireo”. Secondo questa interpretazione, un esem-pio di come esistano le idee ci è offerto dagli enti matematici. Infatti, le idee di “trian-golo”, “uguaglianza”, “numero” ecc., pur esistendo di per sé al di fuori dello spazio e del tempo e indipendentemente dagli intelletti umani, non per questo si trovano in un ipotetico mondo dell’aldilà. Stabilire con sicurezza quale di queste due interpretazioni – quella tradizionale o l’ulti-ma citata – sia quella vera non è possibile, poiché entrambe trovano appigli nel discor-so platonico ed entrambe presentano punti di debolezza (alla prima, ad esempio, si può rivolgere l’obiezione di concedere troppo al mito; alla seconda di non tener conto degli aspetti metafisico-religiosi del platonismo e di essere, in fondo, un affinamento moder-no di Platone). In conclusione, stando ai dialoghi di Platone, ciò che si può affermare con un buon margine di sicurezza è che le idee, comunque intese, costituiscono, come abbiamo detto fin dall’ini-zio, una zona d’essere diversa dalle cose. Invece, per quanto riguarda come esse esistono, si deve francamente ammettere che la questione è problematica. La conoscenza delle ideeDopo esserci soffermati sulle idee e sulle loro caratteristiche, resta da esaminare in qual modo l’uomo possa accedere a esse. Come si è già visto, secondo Platone le idee non possono derivare dai sensi, poiché questi ci testimoniano solo un mondo di cose materiali e imperfette. Esse devono dunque costituire l’oggetto di una visione intellettuale, ossia di uno “sguardo della mente” in grado di coglie-re l’idea quale forma esemplare comune a una pluralità di oggetti. Ma da dove proviene questa visione intellettuale? Come si spiega che noi, pur vivendo in un mondo caratterizzato dal divenire e dall’imperfezione, abbiamo la nozione delle for-me ideali? Per risolvere tale problema (e qui è indispensabile un discorso globale, che tenga presente il Menone, ma anche il Fedone e il Fedro) Platone ricorre alla dottrina-mito dell’anamnesi, o della reminiscenza (cioè del ricordo): egli afferma, infatti, sulla base della credenza orfico-pitagorica della metempsicosi o trasmigrazione delle anime, che l’anima, prima di calarsi nel nostro corpo, è vissuta, disincarnata, nel mondo delle idee, dove, tra una vita e l’altra, ha potuto contemplare gli esemplari perfetti delle cose. Una volta discesa nel nostro mondo, l’anima conserva un ricordo sopito di ciò che ha ve-duto. Grazie all’esperienza delle cose, che fungono da occasione, o da pungolo, per la me-moria, essa ricorda ciò che ha visto nell’iperuranio. In questo senso, dice Platone, «cono-scere è ricordare», in quanto le idee, sia pur sfocate, le portiamo dentro di noi e ci è sufficiente uno sforzo per tirarle fuori, tanto più che esse, come le cose, sono legate tra loro da una sorta di parentela, per cui basta ricordarne una perché tornino alla mente anche tutte quelle che le sono legate. T1 p. 242Una diversa zona d’essere La filosofia e l’arteLa Scuola di Atene di Raffaello Sintesi audioLa dottrina platonica delle idee Esercizi interattiviLa teoria dell’anamnesi VideoE. Berti spiega la teoria dell’anamnesi 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 20927/01/14 15:15 210UNITÀ 3tPLATONELa gnoseologia di Platone rappresenta dunque una forma di innatismo, in quanto ritiene che la conoscenza non derivi dall’esperienza sensibile (come invece sostengono le teorie che si rifanno all’empirismo), bensì da metri di giudizio preesistenti e connaturati con il no-stro intelletto; l’esperienza sensibile funge soltanto da meccanismo sollecitatore del ricor-do. Una prova di questa teoria, secondo Platone, risiede nel fatto che anche un ignorante, opportunamente interrogato, può rispondere con esattezza intorno a cose di cui non ha mai inteso discorrere. Celebre l’esempio, narrato nel Menone, dello schiavo che, pur essendo digiuno di geometria, viene aiutato da Socrate a “ricordarne” gli elementi di fondo, riuscen-do così a intuire il teorema di Pitagora. In tal modo, la maieutica (che in Socrate alludeva soltanto al fatto che la verità è una conquista individuale, che il filosofo non offre “dall’ester-no”, già bell’e confezionata, ma che stimola nell’interlocutore “dall’interno”, attraverso il dialogo) in Platone subisce un’evidente radicalizzazione metafisica, venendo a coincidere con la teoria stessa della reminiscenza, cioè con la tesi secondo cui portiamo dentro di noi una verità prenatale, che è il frutto di una precedente contemplazione delle idee. > dall’idea all’ esperienza (innatismo) > dall’esperienza all’idea (empirismo)ConoscenzaL’i n n at i s m o v i e n e g i u s t i f i c ato co n l a te o r i a - m i to d e l l a re m i n i s ce n z aReminiscenza, verità ed eristicaAgli occhi di Platone, la teoria della reminiscenza rappresenta la definitiva vittoria sul prin-cipio eristico-sofistico (dal quale prende spunto il Menone) secondo cui «non è possibile, all’uomo, indagare né ciò che sa, né ciò che non sa», giacché sarebbe inutile indagare ciò che si sa e impossibile indagare ciò che non si sa. A questo discorso, che «può rendere pigri e riesce gradito ai fiacchi», Platone contrappone la tesi secondo la quale apprendere non si-gnifica partire da zero, bensì ricordare ciò che si era obliato. In altri termini: secondo Platone l’uomo non possiede già, tutt’intera, la verità (altrimenti non la cercherebbe), e neppure la ignora completamente (perché in tal caso neppure inizie-rebbe a cercarla), ma la porta in sé a titolo di “ricordo”, ovvero sotto forma di un patrimo-nio che è impegnato a esplicitare all’infinito. In altri termini ancora: conoscendo, noi non partiamo né dalla verità (tutta dispiegata) né dall’ignoranza (totale), bensì da una sorta di pre-conoscenza, o di ignoranza gravida di sapere, da cui dobbiamo socraticamente “tirar fuori” la conoscenza vera e propria. La dottrina dell’anamnesi ha diviso gli interpreti in due schiere. Coloro che considerano le idee come entità iperuraniche reali tendono a prendere il mito alla lettera, cioè a credere che Platone pensasse effettivamente a una preesistenza delle anime nell’aldilà. Coloro che con-siderano le idee come strutture ideali, alla maniera degli enti matematici, tendono invece a vedere nella teoria platonica semplicemente un simbolo fantastico del fatto che l’anima coglie le idee a priori, cioè indipendentemente dai sensi. L’innatismo platonico QUESTIONELa conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza?, p. 408 Sintesi audioLa conoscenza in Platone Mappa concettualeLe idee: la valenza ontologica e gnoseologica 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21027/01/14 15:15 211Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPL’immortalità dell’anima e il mito di ErImplicando una percezione prenatale delle idee, la reminiscenza postula di per sé l’immor-talità dell’anima, che diviene oggetto di uno dei dialoghi platonici più ricchi di páthos uma-no e religioso: il Fedone. Oltre all’argomento, appena esaminato, della reminiscenza, in quest’opera Platone elenca altre prove dell’immortalità dell’anima. Una prima, detta “dei contrari”, afferma che come in natura ogni cosa si genera dal suo contrario (il freddo dal caldo, il sonno dalla veglia ecc.), così la morte si genera dalla vita e la vita si genera dalla morte, nel senso che l’anima rivive dopo la morte del corpo. Una seconda, detta “della somiglianza”, sostiene che l’anima, es-sendo simile alle idee, che sono eterne, sarà anch’essa tale. Infatti, solo ciò che è composto può distruggersi, risolvendosi nei suoi elementi semplici, mentre ciò che è semplice, come le idee e le anime, non può venire né creato né distrutto. Una terza, detta “della vitalità”, argomenta che l’anima, in quanto soffio vitale, è vita e partecipa dell’idea di vita, e pertanto non può accogliere in sé l’opposta idea della morte. Nell’ambito di questi discorsi, nel Fedone troviamo la nota dottrina platonica della filosofia come “preparazione alla morte”. Infatti, se filosofare significa morire ai sensi e al corpo per poter cogliere meglio le idee, la vita del filosofo risulta tutta una preparazione alla morte, cioè a quel momento in cui l’anima, finalmente libera dai ceppi del corpo, potrà unirsi di-rettamente alle idee, beandosi della loro totale contemplazione. Il Fedone mostra dunque in modo inequivocabile come nella complessa anima del platoni-smo vi sia un momento fortemente religioso, che tuttavia non esclude il momento mon-dano-politico, ma si integra con esso, delineando non già un Platone “bifronte”, come talo-ra si è detto, ma un’unica ricca personalità, in cui coesistono interessi e spinte diversi e per la quale l’attaccamento alle cose immanenti non esclude l’apertura a quelle trascendenti, e viceversa. La teoria dell’immortalità dell’anima, oltre che per spiegare in che modo l’uomo possegga in se stesso la conoscenza delle idee, a Platone serve anche per chiarire il problema del de-stino. Platone ritiene, infatti, che la sorte di ogni individuo dipenda da una scelta preceden-temente compiuta dalla sua anima nel mondo delle idee. Egli illustra la sua tesi con il mito di Er, con cui si chiude la Repubblica. Morto in battaglia e risuscitato dopo dodici giorni, Er può raccontare agli uomini la sorte che li attende dopo la morte. La parte centrale del racconto del guerriero è quella che riguarda la scelta del destino alla quale le anime sono invitate nel momento che precede la loro reincar-nazione. La parca Làchesi, che bandisce la scelta, ne afferma la libertà: La virtù è libera a tutti; ognuno ne parteciperà più o meno a seconda che la stima o la spre-già. Ognuno è responsabile del proprio destino, la divinità non ne è responsabile.(Repubblica, X)Ogni anima sceglie quindi il modello di vita che incarnerà: tutto sta a compiere una scelta giudiziosa e a non lasciarsi abbagliare dall’apparente fulgore di certe vite che celano invece il male e l’infelicità. Ma la scelta è guidata il più delle volte dalle esperienze che l’anima haLe altre prove dell’immortalità dell’anima La filosofia come preparazione alla morte IL CONCETTOE L’IMMAGINE La “scoperta” dell’aldilà, p. 256L’anima e le scelte: il mito di Er 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21127/01/14 15:15 212UNITÀ 3tPLATONEraccolto nella propria vita anteriore: così, nel racconto di Er, Ulisse, che i lunghi travagli hanno spogliato di ogni ambizione, sceglie la vita più modesta e oscura, scartata da tutte le altre anime. Per Platone, dunque, l’uomo sceglie il proprio destino, benché sia in ciò condizionato da quel che in vita ha voluto essere ed è stato. QUESTIONEChi fa il male è igno-rante o malvagio?, p. 295 La dottrina delle idee come “salvezza” dal relativismo sofisticoSe la teoria delle idee costituisce il cuore della filosofia platonica, l’opposizione al relativi-smo sofistico costituisce il cuore della dottrina delle idee. Come si è già accennato, infat-ti, Platone può essere filosoficamente compreso in modo adeguato solo in antitesi ai sofisti. Noi sappiamo (v. unità 2) come il relativismo sofistico costituisca qualcosa di complesso e articolato. Ad esempio, tra Protagora, il quale, pur mettendo in crisi le certezze assolute, fornisce agli uomini un criterio esistenziale sulla cui base intendersi (la comune utilità), e Gorgia, il quale sembra negare qualsiasi principio conoscitivo e pratico, vi è una notevole differenza. Nella schematizzazione platonica, invece, il relativismo sofistico tende di fatto a divenire un tutto indistinto e a identificarsi con una filosofia negatrice di ogni stabile punto di vista sulle cose e di ogni certezza teorica e pratica. Di fronte a un tale relativismo, per Platone non vi è altra via di scampo se non la restau- razione di una qualche forma di assolutismo. Platone appare infatti lontanissimo, per inte-ressi e per costituzione mentale, da quella sorta di “terza via” tra assolutismo tradizionale e relativismo estremo che era stata imboccata da pensatori come Protagora e Socrate, i quali, di fronte alla crisi dell’antica religione e della precedente filosofia cosmologica, erano giunti, sia pure da angoli visuali diversi, a porsi implicitamente il medesimo problema: quello di riuscire a trovare dei criteri o dei punti di accordo (come l’“utile comune” di Protagora o la “virtù come scienza” di Socrate) che, pur avendo la capacità di unire gli uomini, non preten-dessero però di fondarsi su qualche realtà extraumana o su qualche verità eterna già data. Il rifiuto del relativismo sofistico L’“assolutismo” platonicoCONCETTI A CONFRONTOIl malein Socrateè ignoranza del bene(nessuno compie il male consapevolmente)in Platoneè un impulso contrario alla ragione(che l’uomo può assecondareo tenere a freno)è incolpevolequindiè colpevolequindiè preferibile subirlo anziché commetterlo, perché una vita non virtuosa è anche infeliceè preferibile subirlo anziché commetterlo, non solo perché rende infelice la vita terrena ma anche perché verrà punito nell’aldilà Testo con analisi attivaLe contraddizioni del relativismo sofistico (Teeteto) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21227/01/14 15:15 213Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPMa poiché per Platone l’unica via percorribile dopo il relativismo è la restaurazione di certezze assolute (che si accompagna, in parte, a un recupero della religione), la dottrina delle idee diviene, dal suo punto di vista, lo strumento più prezioso e decisivo della filosofia. Infatti, grazie a essa, Platone può asserire la presenza di strutture o perfezioni ideali che, esistendo per proprio conto e indipendentemente dall’arbitrio degli individui, hanno vali-dità oggettiva e universale. In tal modo, l’umanismo sofistico e socratico, che poneva nell’uomo e non fuori dell’uo-mo la fonte dei giudizi e il criterio del conoscere e dell’agire, risulta messo da parte e sosti-tuito da una concezione in base alla quale è di nuovo qualcosa di extraumano – in questo caso le idee e non più gli dei – a “regolare” l’uomo. Nel platonismo, infatti, non è più l’uomo a “misurare” la verità, come voleva Protagora, ma è la verità (cioè le idee) a “misurare” l’uo-mo e a fornirgli le regole del pensare e del vivere. Analogamente, posta l’idea come superiore punto di accordo tra le menti, il relativismo co-noscitivo e morale dei sofisti crolla totalmente. Per quanto riguarda la conoscenza, essa tor-na infatti ad avere un valore assoluto e cessa di essere relativa all’uomo e al soggetto giudican-te. Esempio tipico di ciò è, per Platone, la matematica, che in virtù delle idee matematiche parla un linguaggio che vale per tutti e in tutte le circostanze, imponendosi perentoriamente alla mente di qualsiasi individuo, sia esso greco, caldeo o egiziano. E per quel che concerne la morale, anch’essa torna ad avere una validità assoluta, in quanto Platone, come già sappiamo, ritiene che esistano idee-valori (il Bene, la Giustizia ecc.) che, essendo indipendenti dalle opinioni personali e dai costumi dei vari popoli, permettono al filosofo di delineare un discorso etico-politico universale. Infine, il linguaggio, che i sofisti ritenevano convenzionale e incapace di riprodurre le strutture ultime del reale, torna a caricarsi, se ben usato, di un valore assoluto, in quanto fondandosi sulle idee, che ne formano il perno extralinguistico, risulta capace di rivelarci l’essere e la verità. > l’idea misura delle cose > la verità misura dell’uomoAntirelativismo platonico < < l’uomo misura delle cosel’uomo misura della veritàRelativismo sofisticoLa finalità politica della teoria delle ideeIl superamento platonico del relativismo conoscitivo e morale e la connessa battaglia anti-sofistica rivelano il loro pieno significato nell’ambito della politica. Come si è già accennato all’inizio, Platone ritiene infatti che il relativismo, dando libero corso alla disparità e all’urto delle opinioni, non possa che produrre disordine e violenza, o, al limite, la teorizzazione della legge del più forte. Di conseguenza, con la dottrina delle idee – e questo è certamente il significato esistenziale più profondo di tale teoria – Platone vuole offrire agli uomini uno strumento che consenta loro di uscire dal caos delle opinioni e dei costumi e che li tragga fuori dalle lotte e dalle violenze in cui la molteplicità dei punti di vista li ha fatti inevitabil-mente cadere. Il superamento dell’umanismo…La verità, p. 286 TAVOLA ROTONDA… e del relativismo Esercizi interattiviL’antirelativismo platonico 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21327/01/14 15:15 214UNITÀ 3tPLATONEL’assolutismo della teoria delle idee rappresenta dunque, in Platone, il principale strumento di battaglia contro il relativismo politico e contro l’anarchia sociale. Da ciò i termini essen-ziali dell’equazione risolutiva della crisi: conoscenza delle idee = fondazione di una scienza politica universale = pace e giustizia tra gli uomini. Tutto ciò implica, come ultimo risultato, quell’idea di filosofia al potere che rappresenta il pun-to di arrivo di tutta la meditazione platonica. Su tale concetto insiste soprattutto la Repubblica, di cui ci occuperemo tra poco, ma della quale riportiamo subito un passo-chiave, che ci permette di comprendere e sintetizzare nel modo più incisivo possibile quanto abbiamo detto finora:– Se i filosofi son quelli capaci di attingere ciò che è sempre uguale a se stesso e se invece quelli che non sono capaci di questo e vanno vagando nel molteplice e nel mutevole non sono filo-sofi, quali bisogna che siano i governanti dello Stato? – Cosa bisognerà dire, domandò, per ri-spondere giustamente? – Quelli che si rivelano capaci di custodire le leggi e conservare lo Stato dovranno essere posti come custodi. – Giusto, disse. – Non è forse chiaro, ripresi, chi bisogna scegliere tra un cieco ed uno dalla vista acuta per farne il custode di una cosa qualsiasi? – È certamente chiaro, rispose. – Ma pare che differiscano in qualche cosa i ciechi e quelli che sono realmente privi della conoscenza dell’essere, che non hanno nell’anima alcun modello evidente e non sono capaci di guardare, come pittori, alla verità suprema né di rapportarsi continua-mente ad essa né di vederla il più chiaramente possibile in modo da poter stabilire quaggiù, se ancora sono da stabilire, i criteri del bello, del giusto e del buono e di conservarli custodendoli? – No, per Zeus, disse, non c’è grande differenza. – Noi porremo dunque come guardiani questi ciechi o piuttosto quelli che conoscono l’essere di ciascuna cosa e che inoltre non cedono loro in esperienza, né sono loro inferiori in alcuna altra parte della virtù? – Sarebbe certo assurdo, disse, scegliere altri, se non sono inferiori ad alcuno neppure nelle altre cose: giacché hanno sugli altri il vantaggio di questa conoscenza che è ciò che più conta. (Repubblica, VI, 484b)2. La dottrina dell’amore e della bellezzaIl sapere stabilisce tra l’uomo e le idee, e tra gli uomini associati nella comune ricerca, un rap-porto che non è puramente intellettuale, perché impegna l’uomo nella sua totalità, e quindi an-che dal punto di vista della volontà. Questo rapporto è definito da Platone come amore (éros). Alla teoria dell’amore sono dedicati due dei dialoghi artisticamente più riusciti, il Simposio e il Fedro. Di questi, il secondo è certamente posteriore al primo. Il Simposio considera prevalentemente l’oggetto dell’amore, cioè la bellezza, e mira a deter-minarne i gradi gerarchici. Il Fedro considera invece prevalentemente l’amore nella sua soggettività, come aspirazione verso la bellezza ed elevazione progressiva dell’anima al mondo delle idee, al quale la bellezza appartiene. Il SimposioI discorsi che gli interlocutori del Simposio, uno dopo l’altro, pronunciano in lode di éros mettono in luce una serie di caratteri subordinati e accessori dell’amore, che verranno poi unificati e giustificati nel discorso di Socrate. Pausania distingue dall’éros volgare, che si rivol-ge ai corpi, l’éros celeste, che si rivolge alle anime. Il medico Erissimaco vede nell’amore una Le idee come base per una scienza politica universale Il Simposio e il Fedro I discorsi in lode di éros 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21427/01/14 15:15 215Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPforza cosmica che determina le proporzioni e l’armonia di tutti i fenomeni, tanto nell’uomo quanto nella natura. Aristofane espone il mito degli “androgini”, esseri primitivi composti d’uomo e donna, divisi dagli dei per punizione in due metà di cui l’una va in cerca dell’altra per unirlesi e ricostituire l’essere primitivo: questo racconto sottolinea come uno dei caratteri fondamentali che l’amore rivela nell’uomo sia l’insufficienza. Da questo carattere, appunto, prende le mosse Socrate per il proprio discorso: l’amore desi-dera qualcosa che non ha, ma di cui ha bisogno, ed è quindi mancanza. Secondo il mito, infatti, esso è figlio di Penía (Povertà) e di Póros (termine variamente tradotto come Abbon-danza, Ingegno, Espediente), e come tale non è un dio, ma un “demone”, ovvero un essere dalla natura intermedia tra quella umana e quella divina: perciò non ha la sapienza, ma aspira a possederla, e in questo senso è “filosofo” (letteralmente: “amante della sapienza”), mentre gli dei sono sapienti. T2 p. 245Ma, soprattutto, l’amore non ha la bellezza, e la desidera in quanto essa è il bene che rende felici. L’uomo, che è mortale, tende a generare nella bellezza, e quindi a perpetuarsi attraver-so la generazione, lasciando dopo di sé un essere che gli somiglia. La bellezza è il fine, l’og-getto dell’amore. La bellezza ha gradi diversi, ai quali ci si può sollevare solo attraverso un lento cammino. In un primo momento si è attratti dalla bellezza di un bel corpo. Poi ci si accorge che la bel-lezza è uguale in tutti i corpi e così si passa a desiderare e ad amare la bellezza corporea nella sua totalità. Ma al di sopra c’è la bellezza dell’anima, e al di sopra ancora la bellezza delle istituzioni e delle leggi, e poi la bellezza delle scienze. Infine, al di sopra di tutto, la bellezza in sé, che è eterna, superiore al divenire e alla morte, perfetta, sempre uguale a se stessa, fonte di ogni altra bellezza e oggetto della filosofia. Ai diversi gradi della bellezza corrispondono altrettante forme di amore, in una scala gerarchi-ca che sale dall’amore della bellezza corporea fino al grado più alto, l’amore filosofico. > P o v e r t à > A b b o n d a n z a > d e l c o r p o > d e l l ’ a n I'm a > d e l l e l e g g i > d e l l e s c i e n z eAmore è figlio diè desiderio di bellezzaIl più alto grado di bellezza è la bellezza in sé, a cui corrisponde l’amore filosoficoAi vari gradi di bellezza corrispondono vari tipi di amore: Alla luce di quanto si è detto, appare fuorviante l’accezione che intende l’“amore platonico” come una relazione sentimentale, ma asessuata. Questa accezione sorse nel Medioevo cri-stiano, permeato dell’idea che l’elevazione spirituale si potesse compiere solo rinunciando il più possibile alla propria corporeità. L’amor cortese (in senso lato, cioè non solo quello di Dante per Beatrice, ma anche quello di don Chisciotte per Dulcinea) sembrò incarnare tale modello. Questo significato improprio sopravvisse poi, ulteriormente banalizzato e impo-verito, nel senso comune. L’amore come desiderio di sapienza e di bellezza Testo con analisi attivaL’amore come ricerca della propria metà perduta (Simposio ) VideoIl discorso di Diotima (Il banchetto di Platone ) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21527/01/14 15:15 216UNITÀ 3tPLATONEIn realtà, pur non identificandolo con il comune “amore sensuale”, Platone ritiene che l’éros sia radicato nei sensi e non spregia la corporeità, che, al contrario, vede come spec-chio della bellezza interiore, benché poi aggiunga che questo livello va abbandonato per giungere a quelli superiori. In tale cammino, proprio l’éros costituisce la spinta per l’in-nalzamento. L’amore di cui parla il filosofo, dunque, non si riduce al sentimento tra un uomo e una donna, ma si configura come lo strumento per una conoscenza superiore. Il FedroLa natura dell’anima. Come può l’anima umana raggiungere la bellezza suprema? È que-sto il problema del Fedro, il quale perciò parte proprio dalla considerazione dell’anima. La natura dell’anima, nella quale Platone distingue tre parti, una razionale, una irascibile o impulsiva, una concupiscibile o desiderante (v. “La giustizia”, p. 220), si può esprimere con un mito. L’anima, secondo Platone, è simile a una biga alata, guidata da un auriga e trainata da una coppia di cavalli, dei quali uno è bianco e obbediente, l’altro nero e recalcitrante, sicché l’opera dell’auriga è difficile e penosa. Egli cerca di condurre il carro nel cielo, al seguito degli dei, verso quella regione sopraceleste (iperuranio) che è la sede dell’essere autentico. In questa regione sta la “vera sostanza”, priva di colore e di forma, impalpabile, che può es-sere contemplata solo da quella guida dell’anima che è la ragione. Questa sostanza è la tota-lità delle idee (giustizia in sé, temperanza in sé ecc.). Ma l’anima può contemplarla solo per poco, poiché il cavallo nero (simbolo dei desideri e degli impulsi corporei) la tira verso il basso. Ogni anima, perciò, contempla la sostanza dell’essere di più o di meno. Tuttavia, quando, per oblio o per colpa, si appesantisce, perde le ali e si incarna, va a vivificare il cor-po di un uomo che sarà tale quale essa lo rende. Allora l’anima che ha visto di più vivifiche-rà il corpo di un uomo che si consacrerà al culto della sapienza o dell’amore, mentre le anime che hanno visto di meno s’incarneranno in uomini che saranno via via più alieni dalla ricerca della verità e della bellezza. Nell’anima che è caduta e che si è incarnata, il ricordo delle sostanze ideali viene risvegliato proprio dalla bellezza: l’uomo, infatti, riconosce subito, appena la vede, la bellezza per la sua luminosità. La vista, il più acuto dei sensi corporei, non vede alcuna delle altre sostanze; può vedere però la bellezza. Alla sola bellezza toccò il privilegio d’essere la più evidente e la più amabile. La bellezza fa dunque da mediatrice tra l’uomo caduto e il mondo delle idee, e al suo appello l’uomo risponde con l’amore. È vero che l’amore può anche rimanere “attaccato” alla bellezza corporea e pretendere di godere solo di questa; ma quando l’amore venga sentito e realizzato nella sua autentica natura, allora si fa guida dell’anima verso il mondo dell’essere vero. In que-sto caso non è più soltanto desiderio, impulso, delirio: i suoi caratteri passionali non vengono meno, ma sono subordinati e fusi nella ricerca rigorosa e lucida dell’essere in sé, dell’idea. Amore e dialettica. L’éros diventa allora procedimento razionale, dialettica. La dia-lettica è nello stesso tempo ricerca dell’essere in sé e unione amorosa delle anime nell’ap-prendere e nell’insegnare. È quindi “psicagogia”, guida dell’anima, con la mediazione della bellezza, verso il suo autentico destino. Il mito della biga alata La bellezza mediatrice tra l’uomo e le idee VideoIl mito della biga alata 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21627/01/14 15:15 217Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPAlla dialettica, inoltre, Platone riconduce la vera retorica, che non è, come sostengono i sofisti, una tecnica alla quale siano indifferenti la verità del suo oggetto e la natura dell’anima che si vuole persuadere. Non a caso, la seconda metà del dialogo è occupata dall’analisi della retorica, scaturita dalla “sconcertante” affermazione di Fedro secondo cui l’oratore non ha alcun dove-re di comprendere ciò che è effettivamente giusto, ma solo ciò che tale appare. Socrate obietta che l’oratore non può rischiare di ingannare se stesso, e per gestire bene le apparenze di cui è costituito il suo discorso deve invece sapere esattamente che cosa sono il bene e il male. Contro il modello sofistico di retorica, già aspramente criticato non solo nel Gorgia, ma in numerosi passi del Protagora e del Teeteto, Platone passa quindi a esporre il proprio modello di una “retorica del vero”, cioè di un’arte che non cerca il favore delle masse, ma quello degli dei. Si tratta di una retorica che rende «capaci di parlare e di pensare» (Fedro, 266b) e che è attenta ai contenuti, pur riconoscendo di poterli abbellire con una forma adeguata. Platone, tuttavia, continua a pensare che solo la filosofia possa accedere alla verità, mentre la retorica si limita a ciò che è plausibile. Di conseguenza, la retorica non ha una propria autono-mia, ma è soltanto lo strumento della dialettica, che è il vero metodo della filosofia. Questo concetto della dialettica, che costituisce il punto culminante del Fedro e lo sbocco della teoria platonica dell’amore, diverrà il centro della speculazione platonica degli ultimi dialoghi. La retorica filosofica GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa dottrina delle idee e la dottrina dell’amore Scienza p. 204 > Partendo dalla problematica socratica del concetto, ma andando oltre Socrate, Platone inten-de per “scienza” un sapere concettuale che ha i caratteri dell’immutabilità e della perfezione. Ora, non potendo iden-tificare l’oggetto proprio della scienza con le realtà mute-voli e imperfette dell’esperienza (che costituiscono l’ambi-to dell’opinione), il filosofo perviene alla nozione di “idea” come entità immutabile e perfetta, avente un modo di es-sere completamente diverso rispetto a quello delle cose. Anzi, poiché queste ultime scadono a semplici imitazioni o a pallidi riflessi dei modelli iperuranici, Platone arriva a con-siderare l’idea come ciò che è “veramente reale” e “realmen-te vero”, ossia come l’essenza più profonda dell’essere. Realismo gnoseologico p. 205 > Con l’espressione “realismo gnoseologico” (coniata soltanto in età mo-derna) si intende il principio secondo cui il pensiero “ri-flette” l’essere, ossia la dottrina che vede nella mente uno “specchio”, o una riproduzione, di ciò che esiste. In altri termini, nella prospettiva del realismo gnoseologi-co, che può venir riassunto nell’assioma “quale l’essere, tale il conoscere”, si ritiene che il pensiero debba in ogni caso avere un oggetto, da cui dipende il suo valore di verità e con il quale esso tende ad assimilarsi. Il realismo rappresenta la convinzione che sta alla base di quasi tutto il pensiero greco (si pensi a Parmenide) e il postu-lato grazie al quale Platone è pervenuto al concetto di “idea” come oggetto proprio della scienza. Idea p. 205 > Sebbene Platone non abbia offerto una trattazione sistematica del concetto di “idea” (dal gr. éidos, Sintesi audioLa dottrina dell’amore; La dottrina dell’anima 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21727/01/14 15:15 218idéa, “figura”, “aspetto”, “forma”), egli ha continuamente adoperato questo termine. Ora, sulla base delle modalità d’uso e delle costanti di significato di tale vocabolo, po-tremmo dire che Platone, nei grandi dialoghi della matu-rità, intende per “idea” una realtà ontologica a sé stante, immutabile ed eterna, che funge da modello unico e per-fetto (o “paradigma”, v.) delle cose molteplici e imperfette di questo mondo. L’idea, secondo Platone, non viene co-nosciuta per mezzo dei sensi, ma costituisce l’oggetto di una specifica “visione intellettuale”, in grado di cogliere la forma esemplare che accomuna e raggruppa in unità una pluralità dispersa di oggetti. Del resto, dal punto di vista glottologico e semantico, éidos e idéa p r o v e n g o n o e n-trambi dalla radice id- del verbo idéin (“vedere”) e trovano il loro corrispondente latino in species, che possiede la medesima radice di spectare ( “ c o n t e m p l a r e ”, “ a s s i s t e r e a uno spettacolo”). N. B. Secondo alcuni studiosi, Platone avrebbe tratto il vo-cabolo “idea” dal linguaggio dei medici, presso i quali de-signava le modalità tipiche e caratteristiche di un distur-bo, ovvero la forma, o figura, d’insieme (oggi diremmo il “quadro clinico”) di una malattia. Iperuranio p. 205 > Con il termine “iperuranio” (dal gr. hypér, “oltre”, e ouranós, “cielo”) Platone indica la mitica re-gione sovraceleste nella quale risiedono le sostanze im-mutabili che formano l’oggetto della scienza, ovvero le idee (cfr. Fedro, 247). Tale regione è chiaramente a-spazia-le e immateriale, giacché il cielo racchiudeva, per gli antichi, tutto lo spazio. Tuttavia, su come debba venir filosoficamente inteso l’iperuranio gli studiosi non sono affatto d’accordo. Infatti, mentre per alcuni esso costitui-rebbe una semplice metafora poetica per evidenziare il diverso modo di essere delle idee rispetto alle cose, per altri avrebbe invece il significato di un vero e proprio mondo sovrasensibile metafisicamente esistente (in mo- do analogo all’aldilà della tradizione cristiana). Dualismo p. 205 > L a t e o r i a d e l l e I'd e e c o n f e r i s c e a l pensiero platonico della maturità un’impronta inequi-vocabilmente dualistica, ossia di dottrina fondata su due principi esplicativi del mondo: le cose e le idee da un lato (dualismo ontologico), l’opinione e la scienza dall’altro (dualismo gnoseologico). Ovviamente tale dualismo, che talora prende anche la forma di un duali-smo antropologico tra anima e corpo, non deve esse-re inteso, com’è storicamente accaduto, in maniera troppo rigida ed esasperata (secondo l’immagine di un Platone “diviso” tra “l’aldilà” e “l’aldiquà” e fermo a una separazione metafisica dei due mondi). Infatti, pur affermando la distinzione delle idee rispetto alle cose, Platone ne difende anche gli intrinseci rapporti e la so-stanziale consanguineità (synghéneia), che permette sia il movimento “all’in su”, dalle cose alle idee, sia il movi-mento “all’in giù”, dalle idee alle cose. Anzi, come si è vi-sto, il percorso di pensiero di Platone è consistito proprio nello sforzo progressivo di superare tale dualismo, in di-rezione di una concezione sempre più unitaria del reale. Tipi di idee p. 206 > Per il Platone della maturità esi-stono due tipi fondamentali di idee: le idee-valori (il Bene, la Bellezza, la Giustizia ecc.) e le idee matematiche (l’uguale, il quadrato, il circolo ecc.). Talvolta egli parla anche di idee di cose naturali (ad es. l’umanità) o artifi-ciali (ad es. il letto). Tuttavia, circa quest’ultimo tipo di idee (cfr. Parmenide, 130b-d) Platone è rimasto a lungo incerto. Solo negli ultimi dialoghi la nozione etico-ma-tematica di “idea” finirà per cedere il posto a una pro-spettiva logico-ontologica, che tenderà a far corrispon-dere a ogni realtà la propria specifica “forma”. Idea del Bene p. 206 > L ’ I'd e a d e l B e n e, p e r P l a t o n e, costituisce l’idea delle idee, cioè il supremo valore da cui dipendono tutte le altre idee. Il Bene (il quale non si iden-tifica con un Dio-persona) non crea le idee, che sono eterne, ma si limita a comunicare loro la perfezione, ri-manendo comunque “superiore” a esse. Nella Repubblica l’idea del Bene viene paragonata al sole, che tutto fa es-sere e rende visibile. Rapporto tra idee e cose p. 207 > In merito al rap-porto tra le idee e le cose, il Platone della maturità tende a vedere nelle prime il criterio di giudizio e la causa del-le seconde. In altri termini, le idee rappresentano per Platone sia il criterio di pensabilità degli enti (in quanto non si ha il particolare senza l’universale, né il sensibile senza l’intelligibile), sia la loro ragion d’essere (in quan-to l’imperfetto esiste solo in virtù del suo essere copia del perfetto). Paradigma p. 207 > Il termine “paradigma” (dal gr. parádeigma, “modello”) viene usato da Platone per in-dicare il carattere di “modello” che l’idea riveste nei con-fronti delle cose. Archetipo p. 207 > Il termine “archetipo” (dal gr. ar-chétypon, “primo tipo”) sarà utilizzato nella tarda anti-chità ellenica per designare ciò che Platone chiamava “paradigma”, ossia l’idea in quanto modello primordiale delle cose. Mimesi p. 208 > Per “mimesi” (dal gr. mímesis, “imitazio-ne”) nella prospettiva platonica si intende l’imitazione, da parte delle cose, della perfezione delle idee. 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21827/01/14 15:15 219Metessi p. 208 > Per “metessi” (dal gr. méthexis, “parte-cipazione”) nella prospettiva platonica si intende la cir-costanza per cui le cose sensibili “prendono parte” (nel senso latino di capere partem) dell’essenza delle idee, in misura proporzionale al loro valore ontologico. Parusìa p. 208 > Per “parusìa” (dal gr. parousía, “presen-za”) nella prospettiva platonica si intende la presenza attiva delle idee nelle cose: «Nient’altro rende bella una cosa – si dice ad esempio nel Fedone – se non la presen-za del bello in sé» (100d). Anamnesi p. 209 > Il termine “anamnesi” (dal gr. anám-nesis, “reminiscenza”, “ricordo”) indica, in Platone, la teoria mitico-filosofica (di matrice orfica) secondo cui l’anima, prima di calarsi nel corpo, è vissuta, disincarnata, nel mon-do delle idee, dove ha potuto contemplare i modelli per-fetti delle cose (le idee). Di tali modelli conserva un ricor-do sopito, che viene risvegliato dal contatto con le cose di questo mondo, secondo il principio per cui «conoscere è ricordare» (cfr. Menone, 80 ss.; Fedone, 72 ss.; Fedro, 246 ss.; Filebo, 34). Con la teoria dell’anamnesi, Platone ha vo-luto offrire una fondazione speculativa (sia pure in forma mitica) del principio socratico dell’interiorità del vero (si pensi all’esempio platonico dello schiavo digiuno di geo-metria) e un’illustrazione del fatto che la conoscenza del-le idee non deriva dai sensi e dall’esperienza, ma da un’intuizione intellettuale a priori. Nello stesso tempo, Platone ha voluto offrire un’antitesi e un correttivo al principio eristico secondo il quale all’uomo non è possi-bile indagare né ciò che sa, né ciò che non sa. Anima p. 211 > Con il termine “anima” (dal lat. anima, che ha la stessa radice del gr. ánemos, “vento”, “soffio vivificante”, e che equivale al gr. psyché), Platone indica una sostanza incorporea, la quale si muove da sé (au-tokíneton). In virtù di questi suoi caratteri, l’anima non solo vive e dà vita, ma è per se stessa immortale. In essa si distinguono tre parti, che risiedono rispettivamente nel cervello, nel petto e nel ventre. La prima è quella razionale, che, avendo come virtù la sapienza (la quale, per Platone, fa tutt’uno con la saggezza), ha una fun-zione egemonica. La seconda è quella irascibile o im-pulsiva, che ha come virtù il coraggio e può essere as-similata (sia pure con una certa cautela critica) alla volontà. La terza è quella concupiscibile o desiderante, che si esprime nell’amore «per i cibi, le bevande e i pia-ceri amorosi» e ha come virtù specifica la temperanza, intesa come moderazione degli appetiti e assoggetta-mento alla sapienza. Nel Fedro Platone offre una rap-presentazione artistica e drammatica di questa teoria con il mito della biga alata, che viaggia per il cielo gui-data da un auriga (l’anima razionale) e trainata da un cavallo bianco e d o c i l e ( l’ a n I'm a i r a s c i b i l e, o s s i a l a v o-lontà al servizio della ragione) e da un cavallo nero e recalcitrante (l’anima concupiscibile). N. B. Nel Fedone Platone dimostra l’immortalità dell’ani-ma con varie “prove”, la più importante delle quali con-siste nella considerazione che l’anima, in quanto soffio vitale, è vita e pertanto partecipa dell’idea di vita, e quindi non può morire. Un’altra prova decisiva è fornita dall’anamnesi (v.). Amore p. 214 > I Greci videro nell’amore (in gr. éros) una forza unificatrice e armonizzatrice, e la intesero come il fondamento dell’amore sessuale, della con-cordia politica e dell’amicizia. Secondo Aristotele (v. unità 4), i primi a suggerire che l’amore è la forza che muove le cose e le mantiene insieme furono Esio-do e Parmenide. Empedocle riconobbe nell’amore il principio che tiene uniti i quattro elementi e identificò il regno di Eros nello «sfero». La più organica trattazio-ne filosofica dell’amore si deve però a Platone, il quale nel Simposio generalizzò e sublimò in senso metafisi-co i caratteri dell’amore sessuale. In primo luogo, se-condo Platone, l’amore è mancanza, insufficienza, bi-sogno e, nello stesso tempo, desiderio di acquistare e conservare ciò che non si ha (Simposio, 200a ss.). In secondo luogo, l’amore si dirige verso la bellezza, la quale non è altro che l’annuncio e l’apparenza del bene: esso è dunque desiderio del bene (Simposio, 205e). L’amore ha pertanto una caratteristica natura “mediana”, poiché da un lato non ha la bellezza né il bene (e in ciò sta la sua carenza), ma dall’altro lato li desidera (e in ciò risiede la sua nobiltà). Tant’è vero che, secondo il mito, esso è figlio di Abbondanza (Póros) e di Povertà (Penía), e sta a metà strada tra la sapienza e l’ignoranza. In terzo luogo, l’amore, come dimostra l’istinto della procreazione, è desiderio di vincere la morte lasciando dopo di noi esseri che ci assomigliano (Simposio, 208a-b). In quarto luogo, Pla-tone distingue tante forme dell’amore quante sono le forme del bello (e del bene), secondo una scala gerar-chica che va dall’amore per la bellezza corporea all’amore per la bellezza dell’anima, dall’amore per la bellezza delle istituzioni e delle leggi all’amore per la bellezza delle scienze, fino all’amore per la bellezza in sé, cioè a quell’amore più alto di tutti che è l’amore per il sapere supremo della filosofia (Simposio, 210a ss.). Di questi argomenti si occupa anche il Fedro, il quale mostra la via attraverso cui l’amore, da delirio dei sensi, diviene, nei suoi gradi più alti, amore filoso-fico, cioè dialettica. 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 21927/01/14 15:15 220UNITÀ 3tPLATONE3. Lo Stato e il compito del filosofoLo Stato idealeTutti i temi speculativi e i risultati fondamentali dei dialoghi che abbiamo fin qui esaminato si trovano riassunti nella massima opera di Platone, la Repubblica, che li ordina e li connet-te intorno al motivo centrale di una comunità perfetta, nella quale il singolo trova la sua perfetta formazione. Il progetto di una tale comunità è fondato sul principio che costituisce la direttiva di tutta la filosofia platonica: Se i filosofi non governano le città o se quelli che ora chiamiamo re o governanti non col-tiveranno davvero e seriamente la filosofia, se il potere politico e la filosofia non coincide-ranno nelle stesse persone e se la moltitudine di quelli che ora si applicano esclusivamente all’uno o all’altra non sarà col massimo rigore impedita dal farlo, è impossibile che cessino i mali delle città e anche quelli del genere umano. (Repubblica, V, 473d)Ma a questo punto dello sviluppo dell’indagine, la costituzione di una comunità politica governata da filosofi presenta a Platone due problemi basilari: qual è lo scopo e il fonda-mento di tale comunità? E chi sono propriamente i filosofi? La giustiziaAlla prima domanda Platone risponde: la giustizia. E infatti la Repubblica è esplicitamente diretta alla determinazione della natura della giustizia. Nessuna comunità umana può sus-sistere senza la giustizia. All’istanza sofistica che vorrebbe ridurla al diritto del più forte, Platone oppone che neppure una banda di briganti o di ladri potrebbe venire a capo di nulla, se i suoi componenti violassero le norme della giustizia l’uno a danno degli altri. La giustizia è condizione fondamentale della nascita e della vita dello Stato. Lo Stato deve essere costituito da tre classi: quella dei governanti, quella dei guerrieri e quel-la dei lavoratori o produttori, cioè di quei cittadini che esercitano un’altra qualsiasi attività (agricoltori, artigiani, commercianti ecc.). La saggezza è la virtù caratteristica della prima di queste classi, poiché basta che i governanti siano saggi perché tutto lo Stato sia saggio. Il coraggio è la virtù della classe dei guerrieri. La temperanza, intesa come governo della ragio-ne sui sensi e, più in generale, come accordo sul principio secondo cui l’inferiore deve essere subordinato al superiore, è una virtù comune a tutte le classi. Tuttavia essa caratterizza soprat-tutto i produttori, che, non avendo una virtù propria, condividono quella di tutto il corpo sociale. Ma la giustizia comprende tutt’e tre queste virtù: essa si realizza quando ciascun cittadino attende al proprio compito e ha ciò che gli spetta. Infatti, i compiti in uno Stato sono tanti, e tutti necessari alla vita della comunità: ognuno deve dunque scegliere quello per cui è adatto e dedicarsi a esso. Solo così ogni uomo sarà uno e non già molteplice, e lo Stato stes-so sarà uno. I filosofi al potere Il fondamento della vita associataLe classi dei cittadini e le loro virtù ECHI DEL PENSIERO Il difficile rapporto tra economia e politica, p. 240 Mappa concettualeLa teoria platonica dello Stato 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22027/01/14 15:15 221Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPLa giustizia garantisce pertanto l’unità, e quindi la forza, dello Stato. Ma essa garantisce al-tresì l’unità e l’efficienza dell’individuo. Nell’anima individuale Platone distingue, come nello Stato, tre parti: I la parte razionale, che ha sede nel cervello ed è quella per cui l’anima ragiona e domina gli impulsi (questa parte corrisponde all’auriga del mito della biga alata, v. “Il Fedro”, p. 2 1 6 ); I la parte concupiscibile (il “cavallo nero”), che ha sede nel ventre ed è il principio di tutti gli impulsi corporei; I la parte irascibile (il “cavallo bianco”), che ha sede nel petto, è l’ausiliario del principio ra-zionale e si sdegna e lotta per ciò che la ragione ritiene giusto. Del principio razionale sarà propria la saggezza; del principio irascibile, il coraggio; mentre l’accordo di tutt’e tre le parti nel lasciare il comando all’anima razionale sarà la temperanza. Anche nell’uomo singolo la giustizia si avrà quando ogni parte dell’anima svolgerà sol-tanto la propria funzione. Evidentemente, la realizzazione della giustizia nell’individuo e nello Stato non può che pro-cedere in parallelo. Lo Stato è giusto quando ogni individuo attende solo al compito che gli è proprio; ma anche l’individuo è giusto quando attende solo al proprio compito. La giusti-zia, dunque, non sarà solo l’unità dello Stato in se stesso e dell’individuo in se stesso, ma anche l’accordo dell’individuo con la comunità. T3 p. 247 Giustizia = armonia ed equilibrio tra le parti dell’anima, tra le virtù e tra le classi > >>>Tipi di animaTipi di virtùClassiSimboliconcupiscibileirascibilerazionaletemperanzacoraggiosaggezzaproduttoriguerrierigovernanticavallo nerocavallo biancoaurigaLe classi sociali: alcune riflessioniAppurato che la giustizia è l’adempimento del proprio compito da parte di ogni individuo e di ogni classe sociale, la sensibilità odierna ci porta immediatamente a formulare due do-mande: a) da dove deriva, per Platone, la distinzione degli uomini in classi? b) che cosa fa sì che un individuo appartenga a una certa classe anziché a un’altra? Per quanto riguarda la prima questione, il filosofo risponde che lo Stato deve per forza es-sere diviso in classi, poiché in uno Stato vi sono compiti diversi che devono essere eserci-tati da individui diversi. Giustizia e armonia dell’anima Mappa concettuale Le idee: la valenza etica e politica Schema audiovisivoLa tripartizione dell’anima 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22127/01/14 15:15 222UNITÀ 3tPLATONEPer quanto riguarda il secondo punto, Platone, rifacendosi alla tripartizione psicologica dell’anima, afferma che la diversità tra gli individui e la loro differente destinazione sociale dipendono dalla preponderanza di una parte dell’anima sulle altre. Abbiamo così gli indi-vidui prevalentemente razionali (portati quindi alla sapienza e al governo), gli individui prevalentemente impulsivi (portati a essere guerrieri) e gli individui prevalentemente soggetti al corpo e ai suoi desideri (portati al lavoro manuale). Per Platone la divisione degli individui in classi non dipende quindi da un fattore ereditario, cioè dall’essere nati in una certa classe, ma da un fattore antropologico e psicologico, ossia da come si è in quanto uomini. Tutto ciò trova un’esemplificazione nel celebre “mito delle stirpi”, ossia in quell’an-tica leggenda fenicia secondo cui alcuni nascono con una natura “aurea”, altri con una natu-ra “argentea”, altri con una natura “ferrea” o “bronzea”. In sintesi, nella città ideale di Platone (non si dimentichi, per evitare equivoci interpreta-tivi, che il filosofo sta parlando di una comunità ipotetica, e non di uno Stato reale) gli uomini si distinguono tra loro non per diritti di nascita, ma per differenti attitudini na-turali. Tutto ciò esclude che si possa interpretare la comunità platonica, come pure è avvenuto, alla stregua di un sistema di caste chiuse, alla maniera orientale. Infatti, mentre nel sistema in-diano delle caste o negli Stati aristocratici non si ammette la mobilità sociale, ossia il passag-gio da una classe più bassa a una più alta (anche se risulta talora prevista la degradazione dall’alto verso il basso), nell’immaginaria società platonica si dice esplicitamente che un bimbo “ferreo” nato tra gli uomini “aurei” dovrà essere retrocesso di classe e, viceversa, che un bimbo “aureo” nato da uomini “ferrei” dovrà essere innalzato tra gli uomini “aurei” e ac-colto tra i custodi: Il dio ordina ai magistrati di sorvegliare attentamente i bambini, di stare bene attenti al metallo che si trova mescolato alla loro anima, e se i loro figli hanno qualche parte di bronzo o di ferro, di essere per loro senza pietà e di assegnare ad essi il tipo d’onore dovuto alla loro natura, relegandoli nella classe degli artigiani e degli agricoltori; ma se da questi nasce un bambino la cui anima contiene dell’oro o dell’argento, il dio vuole che sia onorato elevandolo sia al rango di custode, sia a quello di difensore(Repubblica, III, 415b-c)Tant’è vero che «Platone sa con questo di avanzare una proposta paradossale relativamente al modo in cui sono costituiti gli Stati del suo tempo», in quanto, dal suo punto di vista, gli uomini «sono tutti fratelli e […] le distinzioni non sono dovute né a privilegi di nascita, né al fatto d’essere figli di governanti o di operai» (Francesco Adorno). Tuttavia è bene far presente, per non amplificare oltre misura la por tata effettiva della “mobilità sociale” ammessa da Platone, che solitamente i figli assomigliano ai padri e quindi, di regola, rimangono nella classe di provenienza. Solo eccezionalmente avviene il contrario: Ordinariamente, voi generate figli simili a voi stessi. (Repubblica, III, 415)Inoltre, è corretto aggiungere che la divisione della società in classi riveste, in Platone, signi-ficati inequivocabilmente antidemocratici (v. “Platone e la democrazia”, p. 225). La mobilità sociale… … e i suoi limiti 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22227/01/14 15:15 223Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPIl “comunismo” platonicoAffinché lo Stato funzioni bene e la giustizia sia realizzata, Platone suggerisce l’eliminazio- ne della proprietà privata e la comunanza dei beni per le classi superiori, così che esse, al di là dei propri interessi, attendano più efficacemente alla gestione della cosa pubblica. I custodi dovranno avere case piccole e cibo semplice, vivere come in un accampamento e man-giare insieme; non riceveranno compensi, se non i mezzi necessari per vivere. L’oro e l’argento saranno proibiti, in quanto lo scopo della città è il bene di tutti, non la felicità di una classe: Il nostro scopo nel fondare lo Stato non è di rendere felice un unico tipo di cittadini, ma che sia felice quanto più è possibile lo Stato nella sua totalità […]. Non dobbiamo distinguere nello Stato una parte di pochi cittadini da rendere felici, ma vogliamo la felicità di tutti.(Repubblica, IV, 420b-c)Sia la ricchezza sia la povertà sono nocive, pertanto nella città ideale non dovrà esistere nessuna delle due. Quello prospettato da Platone si presenta dunque come una sorta di comunismo, che tuttavia non riguarda l’intera società, dal momento che la terza classe non viene esclusa dalla proprietà privata dei mezzi di produzione. La classe al potere, inoltre, non avrà famiglia. Estendendo il comunismo alla sfera degli affetti, Platone ritiene che i governanti debbano avere in comune anche le donne: Le donne saranno, senza eccezione, mogli comuni degli uomini e nessuno avrà una moglie propria. Ciò non implica certo la prostituzione della donna o la sua subordinazione all’uomo. Al con-trario, le donne dovranno godere di una completa uguaglianza rispetto agli uomini e parteci-peranno alla vita dello Stato su di un piano di totale parità. Le unioni matrimoniali (Platone è contrario al libero amore e alla sessualità promiscua) saranno temporanee e verranno stabilite dallo Stato in base a criteri eugenetici volti alla procreazione di figli sani. Tutti i bambini saranno tolti fin dalla nascita ai loro genitori, e si avrà cura che questi non sappiano quali sono i loro figli e che i bambini ignorino quali siano i loro parenti. In tal modo si vivrà come in una grande e solidale famiglia: e così saranno di tutti anche i figli, né i padri conosceranno i propri figli, né i figli i propri padri. (Repubblica, IV, 457c-d)I guardiani sono felici? Dinnanzi a questa sorta di «monastero senza celibato» (come è stato definito da Bertrand Russell) che è la comunità platonica dei filosofi, i quali somigliano più a dei monaci del Medioevo che a degli intellettuali, ci si può chiedere se i guardiani siano felici. Platone stes-so fa dire a Adimanto: Ma come, Socrate, ti difenderesti se qualcuno obbiettasse che tu non fai davvero felici questi uomini valorosi […] ché, avendo in mano lo Stato, non ne godano affatto alcun vantaggio? (Repubblica, IV, 419)La comunanza dei beni Testo con analisi attivaIl comunismo platonico (Repubblica ) Sintesi audioLa teoria platonica dello Stato 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22327/01/14 15:15 224UNITÀ 3tPLATONEPlatone risponde sostanzialmente che la felicità – per i guardiani come per le altre classi sociali – risiede nella giustizia, ossia nell’adempimento convinto del proprio compito, in vista dell’armonia e della felicità complessiva dello Stato. Inoltre non bisogna dimenticare che i filosofi, proprio perché sono tali (cioè godono del-la beatitudine più alta, che è la conoscenza), sono felici già di per sé e non hanno quindi bisogno di cercare la propria realizzazione in quei beni materiali (terre, case, ricchezze ecc.) che costituiscono il quotidiano oggetto di desiderio da parte degli uomini “ferrei”. In tal modo, Platone costruisce un modello “ascetico” di filosofo che avrà larga fortuna nel successivo immaginario collettivo e letterario (soprattutto greco e medievale). Le degenerazioni dello StatoPlatone è ben consapevole che un simile Stato non esiste «in alcun luogo sulla terra», e que-sta consapevolezza pare confermata dalla diversa prospettiva che anima la parte conclusiva della Repubblica. Qui, infatti, correggendo l’idea che in una società perfetta ogni individuo segua la propria disposizione naturale, il filosofo afferma piuttosto che l’edificazione dello Stato rende necessario un agire “contrario” alla natura umana e volto a dominarne gli aspet-ti deteriori. T4 p. 249Nonostante questa puntualizzazione, Platone rimane comunque persuaso che lo Stato da lui descritto rappresenti un modello ideale, in riferimento al quale è possibile migliorare gli Stati esistenti e giudicarne le alterazioni possibili. Varie, infatti, sono le degenerazioni dello Stato e, di conseguenza, le corrispondenti degene-razioni del singolo: I una prima degenerazione è la timocrazia, governo fondato sull’onore, che nasce quando i governanti si appropriano di terre e di case; a essa corrisponde l’uomo timocratico, am-bizioso e amante del comando e degli onori, ma diffidente verso i sapienti; I un’altra forma degenerata di Stato è l’oligarchia, governo fondato sul censo, in cui coman-dano i ricchi; a essa corrisponde l’uomo avido di ricchezze, parsimonioso e laborioso; I ulteriore forma è la democrazia, nella quale i cittadini sono liberi e a ognuno di essi è concesso di fare quello che vuole; a essa corrisponde l’uomo democratico, che non è par-simonioso come l’oligarchico, ma tende ad abbandonarsi a desideri smodati; I infine, la più bassa di tutte le forme di governo è la tirannide, che spesso nasce dall’eccessi-va libertà della democrazia. È la forma di Stato più spregevole, perché il tiranno, per guar-darsi dall’odio dei cittadini, deve circondarsi degli individui peggiori. L’uomo tirannico è schiavo delle passioni, a cui si abbandona disordinatamente, ed è il più infelice degli uomini.> >Tipi di governoforma fisiologica> aristocrazia dei filosofiforme patologiche > timocrazia> oligarchia > d e m o c r a z i a > tirannideLa felicità del filosofo Le forme degenerate di Stato Esercizi interattiviLo Stato e le sue degenerazioni Schema audiovisivoL’anima e le forme di governo Video La degenerazione delle forme di governo 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22427/01/14 15:15 225Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPPlatone e la democraziaDue opposte concezioni della vita associata. La politica di Platone, nella sua ispirazione storica e teorica più profonda, prende le mosse da una sostanziale ostilità nei confronti della democrazia. Infatti, come si è visto, il progetto platonico di una riforma complessiva della comunità umana nasce proprio in antitesi alla degenerazione – reale o pre-sunta – della democrazia ateniese. Tant’è che Platone critica non soltanto i sofisti (cioè i teorici della nuova pólis), ma anche gli uomini politici che avevano attuato riforme della città in senso democratico: T emistocle, Cimone, Aristide e Pericle. A proposito di quest’ul-timo, nel Gorgia Socrate chiede a Callia: Dimmi soltanto se è voce corrente che gli Ateniesi siano stati migliorati da Pericle o, al contrario, ne siano stati corrotti. Io sento dire che Pericle ha reso gli Ateniesi pigri, vili, chiacchieroni e avidi di denaro, istituendo per primo uno stipendio per gli uffici pubblici. (Gorgia, 515e)E dopo avergli fatto ammettere, controvoglia, che Pericle avrebbe reso i cittadini più selva-tici, ingiusti e peggiori, conclude: Pericle, allora non era un buon politico. (Gorgia, 516c ss.)Questo severo giudizio sulla democrazia ateniese e sui suoi leader nasceva ovviamente, nell’aristocratico Platone, non solo da una reazione al clima di insicurezza e di instabilità politica dei suoi tempi, ma anche dal desiderio di ritrovare un modello aristocratico (sia pure sui generis) di coesistenza sociale. In altri termini, la proposta politica di Platone, per essere correttamente intesa, va collocata nel contesto sociale della sua epoca, segnata dallo scontro tra gli áristoi (i nobili) e il démos (il popolo), nonché dalle successive lotte intesti-ne, che hanno come sfondo la guerra del Peloponneso e gli strascichi da essa lasciati. Tale scontro tra aristocrazia e popolo non implica soltanto una contrapposizione di interessi, ma anche l’antitesi tra due opposte concezioni della vita associata e della giustizia. Secondo la concezione aristocratica, a reggere le sorti della cosa pubblica devono essere i “migliori” (áristoi), ossia una minoranza che eccelle sui “molti” non solo per natali e ric-chezza, ma anche per virtù e valore personale. Invece, secondo la concezione democratica, il governo della pólis non deve essere appannaggio di pochi, ma funzione di tutti, ossia un affare del “popolo” (dove con questa espressione si intende l’insieme di coloro che godono del diritto di cittadinanza). Ora, di queste due concezioni, la più vicina alla mentalità di Platone è senz’altro la prima. In-fatti, se per “democrazia” intendiamo, nel senso letterale del termine greco, una situazione di “governo del popolo”, fondata sulla partecipazione di tutti i cittadini alla gestione della cosa pubblica, si deve ammettere che lo Stato platonico, al di là della secolare idealizzazione di cui è stato fatto oggetto dal mondo antico fino a tempi recenti, presenta una fisionomia struttu-ralmente antidemocratica, di cui parleremo più diffusamente nel paragrafo seguente. La politica come prerogativa di classe e la ferrea regolamentazione dello Stato. La divisione in classi, nella Repubblica, non obbedisce a un semplice criterio fun-zionale, ovvero all’esigenza che ciascuno abbia un proprio compito o mestiere da svolgere, ma anche all’idea politica della necessità di una rigida diversificazione di attività, in grado Le radici storiche della concezione platonica Visione aristocratica e visione democratica 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22527/01/14 15:15 226UNITÀ 3tPLATONEdi garantire, contro i vari “sommovimenti” democratici, un modello statico e gerarchico di coesistenza sociale basato su ruoli fissi e nettamente differenziati (per i quali vige il prin-cipio della subordinazione dell’inferiore al superiore). Persuaso che una delle prime convinzioni da inculcare nei cittadini sia quella della loro disuguaglianza naturale, Platone giustifica tutto ciò con quella che egli stesso definisce una «nobile menzogna», ossia con il sopracitato mito delle stirpi (v. “Il ‘comunismo’ pla-tonico”, p. 223). E in effetti la giustizia platonica comporta, in concreto, una situazione nella quale i governanti sono tenuti a governare e i lavoratori a lavorare, senza che vi siano tra loro interferenze di qualsiasi genere, tranne quella che prevede la necessaria soggezio-ne dei secondi ai primi. In altri termini, uno Stato è sano (cioè giusto) quando, sulla base della divisione del lavoro, ognuno attende all’attività che gli è propria e interiorizza la necessità della sua particolare funzione per il bene del tutto. Viceversa, lo Stato è malato (cioè ingiusto) quando le classi non sanno più stare “al loro posto” e quando i governati pretendono di fare i governanti. Sotto questo aspetto, la teoria platonica è una forma di organicismo politico, poiché consi-dera lo Stato come un organismo, che, per funzionare bene, necessità dell’accordo tra le funzioni di tutte le sue parti, ciascuna delle quali, anche la meno “nobile”, è indispensabile alla vita del tutto. Ecco un breve passo dal quale emerge che cosa realmente Platone avesse in mente affermando che «ciascun uomo deve esercitare nella società una sola funzione, quella per cui è nato»:– Guarda un po’ se sei del mio stesso parere. Credi che per lo Stato sarebbe un gran danno se un falegname s’impicciasse nel mestiere del calzolaio o viceversa, scambiandosi strumenti e prerogative, o se lo stesso individuo si mettesse in testa di fare ad un tempo i due mestieri, se ciascuno si scambiasse con l’altro il proprio lavoro?– Non grave, disse.– Ma se a un operaio, io credo, o ad un altro qualsiasi, che per natura è destinato ad un mestiere lucrativo, imbaldanzito per la sua ricchezza o per un gran numero di amici, per la sua potenza o qualsiasi altra cosa del genere, passasse per il capo di entrare a far parte della classe dei guerrieri, o a un guerriero di entrare fra coloro che consigliano e difendono lo Stato […] o se lo stesso individuo volesse ad un sol tempo ricoprire tutti questi uffici, allora io credo sembrerà anche a te che questi reciproci scambi e questo molteplice affaccendarsi di ciascuno sarebbero la rovina dello Stato.– Assolutamente.– L’immischiarsi dunque negli interessi altrui e l’inserirsi delle tre classi l’una nell’altra sarebbero per lo Stato gravissimo danno, e si avrebbe ragione a dirlo un vero e proprio delitto. (Repubblica, IV, 434 ss.)In tal modo, Platone abbatte uno dei principali capisaldi teorici della cultura democratica, ossia la tesi della necessità di una gestione comune della cosa pubblica. Infatti, contrariamente a Protagora, il quale si era fatto sostenitore di un ordinamento sociale basato sul presupposto di un’universale distribuzione della virtù politica tra gli uomini, Platone ritiene che la politica non sia un’arte destinata a tutti, ma solo alla parte “aurea” della città. Irrimediabilmente esclusa dalla téchne politica, la classe produttiva non può neppure esercitare, secondo Platone, una qualche forma di controllo nei confronti dei custodi. Infatti i governanti, per governare, non hanno affatto bisogno di adattarsi al punto di vista dei governati. Anzi, qualora i “supe-riori” interessi della cosa pubblica lo richiedano, essi debbono programmaticamente prescin-Una divisione “organica” del lavoro Il carattere elitario della politica 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22627/01/14 15:15 227Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPdere dal loro consenso. Tant’è vero che Platone arriva a teorizzare la legittimità per i governan-ti di ricorrere, quando il caso lo richieda, perfino alla menzogna e all’omicidio di Stato:– […] E se a qualcuno sarà dato il diritto di mentire, questo spetta soltanto a chi ha il governo della città, per ingannare i nemici o i cittadini, quando lo esiga l’interesse dello Stato […]. Nello Stato, non fisserai, dunque, per legge una Medicina insieme ad una Magistratura […] che prendano in cura i cittadini che, per costituzione, abbiano ben fatto il corpo e l’anima, lasciando invece morire chi per natura sia fisicamente malato, e condannino a morte quei cittadini, per natura, d’animo perverso e incorreggibile?– Questo, disse, risulta il meglio e per lo Stato e per quegli stessi infelici.(Repubblica, III, 389b-c, 410a)Il rigetto della democrazia – che Platone assimila alla «licenza» (Repubblica, 557b), descri-vendola come un regime «sciolto dal peso di ogni disciplina» (Repubblica, 558c) e in preda a una «sfrenata libertà» (Politico, 701b) – si accompagna a uno statalismo esasperato, ossia a una concezione che prevede la regolamentazione della società, da parte dello Stato, fin nei minimi particolari, negando la possibilità di iniziative autonome di singoli o di gruppi. Ad esempio, oltre a scegliere gli individui adatti alle varie funzioni, il legislatore dovrà di-sporre i loro accoppiamenti, tramite veri e propri “matrimoni di Stato” studiati ad hoc: Occorre […] che si uniscano in nozze i migliori dell’uno e dell’altro sesso quanto più spesso è possibile: raramente, invece, i più scadenti. Non solo, ma se vogliamo davvero perfetto il gregge, occorre allevare i figliuoli dei primi, non quelli dei secondi. Ad ogni modo, tranne i governanti, nessuno deve accorgersi di queste misure […]. E quindi si dovranno istituire per legge delle feste, ove faremo convenire giovanotti e fanciulle da marito; faremo sacrifici ed i nostri poeti dovranno comporre inni degni delle nozze che si celebrano. Il numero dei connubi lo lasceremo stabilire dalle autorità, basta che mantengano stabile, quanto più è possibile, il numero dei cittadini. (Repubblica, V, 459e)E nelle Leggi, dove la mentalità “regolamentatrice” di Platone toccherà il suo apice, il filosofo si compiacerà di dettare norme severe in tutti i settori, da quello sessuale a quello religioso, da quello dietetico a quello riguardante la proprietà dei frutti (stabilendo ad esempio che se uno schiavo ruba un grappolo d’uva, si prenda tante frustate quanti sono gli acini che ha colto). Alcuni studiosi hanno cercato di minimizzare questa fisionomia statalistico-autoritaria della co-munità platonica, osservando che per la cultura classica l’individuo aveva realtà solo nella pólis e in vista della pólis. Questa replica però non regge, in quanto omette di aggiungere che la tesi della natura sociale dell’uomo rivendicata dai Greci non comportava necessariamente un model-lo chiuso e accentratore di coesistenza (alla maniera di Sparta), ma poteva benissimo incarnarsi in un modello aperto e democratico (alla maniera di Atene). In altri termini, un conto è dire che l’individuo ha vita e concretezza nel cerchio della pólis, e un conto è teorizzare una società che toglie alla maggior parte degli individui la possibilità di partecipare al governo della cosa pubblica e che affida tutto il potere a un numero ristretto di custodi aventi il compito di pianificare e di sorvegliare la vita in comune fin nei più impensati dettagli. Del resto, la prova della verità di ciò che stiamo dicendo è fornita, oltre che dalla politica e dalla cultura democratiche di Atene (da Pericle a Protagora), dal caso di Aristotele, il quale, pur essendo “ellenicamente” convinto che l’uomo è un animale della pólis, denuncerà i pericoli dell’iper-statalismo platonico e del suo tentativo di rias-sorbire la molteplicità concreta delle società storiche in un modello astratto di società ideale. La tendenza statalista 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22727/01/14 15:15 228UNITÀ 3tPLATONEPur non essendo democratico, lo Stato platonico – si badi bene – non deve tuttavia venir confuso con quello aristocratico tradizionale. Infatti, lo Stato della Repubblica è sì aristocra-tico, in quanto vi governano i “migliori”, ma questi ultimi sono tali non per casato, forza o ricchezza, bensì per il possesso del sapere. La ragione al potere e i filosofi al governo: ecco la vera novità dell’aristocraticismo di Platone, il cui Stato è dunque una forma di sofocrazia (“governo dei sapienti”) o “noocrazia” (“governo dell’intelligenza”). Chi custodirà i custodi? L’importanza dell’educazionePoiché lo Stato di cui parla Platone non prevede istituzioni di tipo democratico-assembleare ed esclude la possibilità di un controllo popolare (“dal basso”) dell’opera dei governanti, sorge spon-tanea la domanda: chi custodirà i custodi? In altri termini, come si può essere sicuri che i gover-nanti realizzeranno davvero il bene comune della città e non il proprio personale tornaconto? Platone supera la difficoltà postulando che i custodi, prima di saper custodire gli altri, siano in grado di custodire se medesimi. Da ciò l’importanza fondamentale rivestita dal sistema edu-cativo. Nella Repubblica, infatti, ordinamento educativo e ordinamento politico risultano strettamente congiunti, al punto che lo Stato, secondo il nostro filosofo, tende a configurarsi come una sorta di grande Accademia, avente come scopo la formazione permanente di inec-cepibili custodi. In altri termini, Platone è persuaso che individui addestrati fin dalla nascita a pensare al bene collettivo saranno sempre all’altezza, una volta divenuti reggitori, di agire per il bene supremo dello Stato. E ciò conformemente alla loro natura “aurea”, che fin dall’inizio li predispone a tenere a bada, in nome della ragione, gli interessi egoistici e passionali. Ovviamente, dati i presupposti che conosciamo, l’educazione al sapere e alla virtù di cui parla Platone (e ciò costituisce un ulteriore attestato del carattere non democratico del suo pensie-ro) non riguarda tutti gli individui, ma solo quelli delle due prime classi. Tant’è vero che dell’educazione della gran massa dei cittadini, ovvero della classe lavoratrice, Platone non fa alcun cenno. Anzi, egli è convinto che il sapere sia una prerogativa delle classi superiori, in quanto risulta «impossibile che la massa filosoficamente rifletta» (Repubblica, 494a). I gradi della conoscenza e dell’educazionePoiché l’educazione al sapere e alla virtù coincide con l’educazione alla filosofia, nella parte centrale della Repubblica Platone delinea il compito proprio del filosofo. Filosofo è colui che ama la conoscenza nella sua totalità. Ma che cos’è la conoscenza? Esplicitando la propria concezione del sapere come “fotografia” dell’oggetto, Platone afferma che ciò che assolutamente è, è assolutamente conoscibile; ciò che in nessun modo è, in nessun modo è conoscibile. (Repubblica, V, 477a)Perciò all’essere, e quindi alle idee, corrisponde la scienza, che è la conoscenza vera; al non essere corrisponde l’ignoranza; al divenire, che sta in mezzo tra l’essere e il non essere, corrisponde l’opinione, che è a metà strada tra la conoscenza e l’ignoranza. La peculiare fisionomia dell’aristocra- ticismo platonico Educazione e politicaECHI DEL PENSIERO Il difficile rapporto tra economia e politica, p. 240Il carattere classista dell’educazione platonica 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22827/01/14 15:15 229Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPIn particolare, Platone paragona la conoscenza a una linea che viene divisa in due segmenti (conoscenza sensibile e conoscenza razionale), i quali vengono a loro volta divisi in altri due segmenti (congettura, o immaginazione, e credenza da un lato; ragione scientifica e intelli-genza filosofica dall’altro). Abbiamo così quattro gradi della conoscenza, cui corrispondo-no quattro gradi della realtà. La conoscenza sensibile (dóxa, l’opinione) rispecchia il nostro mondo mutevole e com-prende: I la congettura o immaginazione (eikasía), che ha per oggetto le ombre o le immagini delle cose (ovvero le impressioni superficiali e slegate degli oggetti); I la credenza (pístis), che ha per oggetto le cose sensibili nei loro rapporti scambievoli (ovvero la percezione chiara, e degna di fede, degli oggetti). La conoscenza razionale o scientifica (epistéme) rispecchia il mondo immutabile delle idee e comprende: I la ragione matematica o discorsiva (diánoia o conoscenza dianoetica), che ha per oggetto le idee matematiche; I l’intelligenza filosofica o noetica (nóesis o conoscenza noetica), che ha per oggetto le idee-valori. Conoscenza sensibile > c o n g e t t u r a > credenza > o m b r e d e l l e c o s e > c o s e s e n s i b i L'imondo sensibileha per oggetto ilConoscenza razionale > r a g i o n e m a t e m a t i c a > i n t e l l i g e n z a f i l o s o f i c a > I'd e e m a t e m a t i c h e > I'd e e - v a l o r imondo idealeha per oggetto ilPlatone ritiene che la filosofia sia superiore alla ragione matematica. Nonostante esalti la matematica al punto da far scrivere sulla porta dell’Accademia «non entri chi non è ma-tematico», egli pensa che le discipline scientifico-matematiche da un lato trovino ancora consistenti appigli nel mondo sensibile, in quanto le loro nozioni primitive sono attinte o intraviste proprio attraverso le cose sensibili (punto, linea ecc.), e dall’altro partano da ipo-tesi indimostrate. Quelli che si occupano di geometria, di aritmetica e di altre discipline dello stesso genere suppongono il dispari e il pari, le varie figure, le tre specie di angoli e altre cose simili se-condo l’oggetto della loro ricerca; le trattano da cose ben note, le pongono come ipotesi e credono di non essere obbligati a darne ragione, quasi fossero evidenti a tutti. Essi muovo-no da tali presupposti per procedere, nei loro ragionamenti, da una proposizione all’altra e così giungono alla dimostrazione a cui miravano. (Repubblica, VII, 350c)La filosofia, invece, in quanto scienza suprema, pur muovendo da ipotesi, le considera real-mente come tali, cioè come semplici punti di partenza per risalire ai principi supremi (le idee) e da queste al principio di tutto (il Bene). La superiorità della filosofia non consiste però solo nel suo rifiuto di fermarsi a ipotesi in-dimostrate e nel suo voler essere, come diciamo ancor oggi, “problematica dei fondamenti”, I gradi della conoscenza Testo con analisi attiva La linea della conoscenza (Repubblica) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 22927/01/14 15:15 230UNITÀ 3tPLATONEma anche nel suo occuparsi dei problemi dell’uomo e della città. Infatti, mentre il matema-tico e lo scienziato si astraggono dalle questioni etico-politiche, il filosofo sente costante-mente il dovere di cimentarsi in esse. Ciò non esclude che nel sistema di Platone la matematica rivesta una grande importanza. Infatti l’educazione scientifica dell’uomo (di cui Platone parla distesamente nella Repubblica) ha il suo punto critico nel passaggio dalla conoscenza sensibile alla conoscenza razionale matematica. Questo passaggio viene effettuato, secondo Platone, mediante l’uso dei metodi di misura. Se l’uomo non vuole rimanere ingannato dalle apparenze sensibili, che sono va-rie, mutevoli e spesso contraddittorie tra loro, non può far altro che ricorrere alla misura, che introduce in tali apparenze ordine e oggettività. Ad esempio: la cosa x che ci sta davanti è grande o piccola? Vicina o lontana? Pesante o leggera? Le impressioni possono essere diverse per i vari uomini e anche per lo stesso uomo in momenti diversi. Ma se misuriamo la distan-za, il volume della cosa, il suo peso ecc., raggiungiamo conoscenze che non sono più mute-voli e soggettive, ma oggettive e stabili. Platone enumera nella Repubblica le seguenti discipline matematiche fondamentali: l’aritme-tica, cioè l’arte del calcolo; la geometria come scienza degli enti immutabili; l’astronomia come scienza del movimento più ordinato e perfetto, quello dei cieli; la musica come scienza dell’armonia. Queste discipline matematiche costituiscono la propedeutica della filosofia: esse preparano il filosofo alla scienza suprema, che è la dialettica, la scienza delle idee. Platone descrive in modo minuzioso l’educazione dei giovani, tant’è vero che Rousseau (XVIII secolo) vedrà nella Repubblica il più grande trattato dell’antichità sull’educazione. Dappri-ma i futuri filosofi-reggitori studieranno musica e ginnastica, poi le discipline propedeuti-che. Fra i trenta e i trentacinque anni i migliori si cimenteranno con la filosofia, o dialettica. Fra i trentacinque e i cinquanta coloro che saranno stati in grado di seguire bene il corso di filosofia dovranno affrontare un tirocinio pratico nelle cariche militari e civili. Solo a cin-quant’anni, superate con esito favorevole tutte queste prove, “gli ottimi” potranno assurgere al governo dello Stato. Il mito della cavernaLa teoria della conoscenza e dell’educazione che abbiamo appena esposto trova una sug-gestiva esemplificazione allegorica nel racconto della caverna, uno dei miti più noti della Repubblica e del platonismo in generale (cfr. Repubblica, VII, 514-518). Immaginiamo che vi siano degli schiavi incatenati in una caverna sotterranea e costretti a guardare solo davanti a sé. Sul fondo della caverna si riflettono immagini di statuette che sporgono al di sopra di un muricciolo alle spalle dei prigionieri e che raffigurano tutti i generi di cose. Dietro il muro si muovono, senza essere visti, i portatori delle statuette e più in là brilla un fuoco che rende possibile il proiettarsi delle immagini sul fondo. I prigionie-ri scambiano quelle ombre per la sola realtà esistente. Ma se uno di essi riuscisse a liberarsi dalle catene, voltandosi si accorgerebbe delle statuette e capirebbe che esse, e non le ombre, sono la realtà. Se egli riuscisse in seguito a risalire all’apertura della caverna, scoprirebbe con ulteriore stupore che la vera realtà non sono nemmeno le statuette, poiché queste ulti-me sono a loro volta imitazioni di cose reali, nutrite e rese visibili dall’astro solare. Dappri-Il ruolo della matematica nel sistema educativo La vicenda dello schiavo liberato QuestioneQual è lo scopo dell’educazione? (Platone, Seneca) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23027/01/14 15:15 231Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPma, abbagliato da tanta luce, non riuscirà a distinguere bene gli oggetti e cercherà di guar-darli riflessi nelle acque. Solo in un secondo tempo li scruterà direttamente. Ma, ancora incapace di volgere gli occhi verso il sole, guarderà le costellazioni e il firmamento durante la notte. Dopo un po’ sarà finalmente in grado di fissare il sole di giorno e di ammirare lo spettacolo scintillante delle cose reali. Ovviamente, lo schiavo vorrebbe rimanersene sem-pre là, a godere, rapito, di quel mondo di superiore bellezza, tanto che «preferirebbe soffri-re tutto piuttosto che tornare alla vita precedente». Ma se egli, per far partecipi i suoi anti-chi compagni di schiavitù di ciò che ha visto, tornasse nella caverna, i suoi occhi sarebbero offuscati dall’oscurità e non saprebbero più discernere le ombre: perciò verrebbe deriso e spregiato dai compagni, che, accusandolo di avere gli occhi “guasti”, continuerebbero ad attribuire i massimi onori a coloro che invece sanno discernere meglio degli altri le ombre all’interno della caverna. E alla fine, infastiditi dal suo tentativo di scioglierli e di portarli alla luce del sole, lo ucciderebbero. T5 p. 251/u0s/u0T6 p. 252/u0s/u0T7 p. 253 La simbologia filosofica di questo mito è ricchissima. Senza pretendere di esaurirla tutta (del resto pretendere di spiegare razionalmente un mito è un controsenso), cerchiamo di tradurne gli elementi essenziali mediante una catena sintetica di identificazioni possibili: la caverna oscu-ra = il nostro mondo; gli schiavi incatenati = gli uomini; le catene = l’ignoranza e le passioni che ci inchiodano a questa vita; le ombre delle statuette = l’immagine superficiale delle cose, corri-spondente al grado gnoseologico dell’immaginazione; le statuette = le cose del mondo sensibi-le, corrispondenti al grado della credenza; il fuoco = il principio grazie al quale si possono co-noscere le cose sensibili; la liberazione dello schiavo = l’azione della conoscenza e della filosofia; il mondo fuori della caverna = le idee; le immagini delle cose riflesse nell’acqua = le idee mate-matiche che preparano alla filosofia; il sole = l’idea del Bene che tutto rende possibile e conosci-bile; la contemplazione assorta delle cose e del sole = la filosofia ai suoi massimi livelli; lo schia-vo che vorrebbe starsene «sempre là» = la tentazione del filosofo di chiudersi in una torre d’avorio; lo schiavo che ritorna nella caverna = il dovere del filosofo di far partecipi gli altri delle proprie conoscenze; l’ex schiavo che non riesce più a vedere le ombre = il filosofo che per essersi troppo concentrato sulle idee si è disabituato alle cose; lo schiavo deriso = la sorte dell’uo-mo di pensiero, che viene preso per pazzo da coloro che sono legati ai pregiudizi e ai modi di vita volgari; i grandi onori attribuiti a coloro che sanno vedere le ombre = il premio offerto dalla società ai falsi sapienti; l’uccisione del filosofo = la sorte toccata a Socrate. T8 p. 254Il significato del mito VideoTra finzione e realtà (The Truman Show ) Schema audiovisivoIl significato del mito della caverna Scheda filmicaTra finzione e realtà (The Truman Show ) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23127/01/14 15:15 232UNITÀ 3tPLATONECome si è accennato all’inizio, e come si può verificare adesso, nel mito della caverna si trova gran parte di Platone e del senso umano e filosofico del platonismo. In esso c’è innan-zitutto il dualismo gnoseologico e ontologico sotteso alla teoria delle idee; c’è poi l’afflato religioso che spinge Platone a guardare al nostro mondo come a un regno delle tenebre, contrapposto al regno della luce rappresentato dalle idee. Ma soprattutto c’è il concetto della finalità politica della filosofia, ossia l’idea che tutte le conoscenze acquisite debbano essere utilizzate per la fondazione di una comunità giusta e felice. Secondo Platone, infatti, il ritorno alla caverna fa parte del percorso educativo del filosofo, il quale è tenuto a riconsiderare e a rivalutare il mondo umano alla luce di ciò che ha visto “al di fuori” di esso. Ritornare nella caverna significa porre ciò che si è visto a dispo-sizione della comunità, rendersi conto che quel mondo, per quanto inferiore a quello delle idee, è il mondo degli uomini, e quindi il proprio mondo, e infine obbedire al vincolo di giustizia che lega ogni individuo all’umanità. Lo “schiavo liberato” dovrà dunque riabituarsi all’oscurità della “caverna”: allora vedrà me-glio dei compagni che vi sono rimasti, e riconoscerà la natura e i caratteri di ciascuna im-magine per averne visto il vero esemplare: la bellezza, la giustizia e il bene. Solo così, per Platone, lo Stato potrà essere costituito e governato da gente sveglia e non già da gente che sogna, che combatte per delle ombre e che si contende il potere come se fosse un gran bene. Soltanto con il ritorno nella caverna, soltanto cimentandosi nel mondo umano, l’uomo avrà compiuto la propria educazione e sarà veramente filosofo. La dottrina platonica dell’arteLa Repubblica presenta, nel libro X, una celebre digressione sull’arte, che si conclude con l’esclusione di tale disciplina dall’educazione dei filosofi. I motivi per cui Platone condanna l’arte sono fondamentalmente due: uno di tipo metafisico-gnoseologico e uno di tipo peda-gogico-politico. Per quanto riguarda il primo, Platone ritiene che l’arte sia sostanzialmente l’«imitazione di un’imitazione» (mímesis miméseos), «di tre gradi lontana dal vero» (Repubblica, 602c), in quanto si limita a riprodurre l’immagine di cose e di eventi naturali che, a loro volta, sono riprodu-zioni delle idee. Anziché stimolare l’anima ad avvicinarsi alle idee, l’arte tende quindi a incate-narla a questo mondo, che, come abbiamo visto, secondo l’ontologia platonica si configura come una realtà inferiore, come una buia caverna dalla quale l’uomo deve cercare di uscire. Inoltre l’arte, sostanziandosi solo di immagini, possiede il valore conoscitivo più basso, risultando totalmente aliena dalla misurazione matematica, la quale costituisce il primo li-vello che consente di allontanarsi dalle percezioni soggettive e di accostarsi all’ambito della verità comune. Questa imputazione non vale, si noti, per alcune forme di musica, la quale viene invece inse-rita da Platone nel programma educativo dei governanti, sia per i suoi aspetti matematici (si pensi agli accordi musicali, o alle leggi che presiedono la composizione di una melodia), sia per i suoi aspetti rigorosi da un punto di vista morale. Infatti, se alcune forme di musica sem-bravano indurre alla mollezza e alla femminilità, altre (soprattutto quelle di tipo dorico) con-tribuivano, con le loro sfumature marziali, a educare l’animo alla fortezza e al coraggio. Le dottrine sotteseLa finalità politica della filosofia L’arte come «imitazione di un’imitazione»IL CONCETTOE L’IMMAGINE Il tempio greco tra ragione e sensibilità, p. 280L’eccezione della musica QuestioneL’arte: pericolosa finzione o strumento di liberazione? (Platone, Aristotele) Testo con analisi attivaChi sono i veri filosofi? (Repubblica) Video Una prigione per la tua mente (Matrix) 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23227/01/14 15:15 233Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPPer quanto riguarda il secondo motivo di condanna dell’arte, Platone ritiene che essa possa corrompere gli animi. Se tutti gli uomini devono tenere a bada le emozioni, ciò vale a mag-gior ragione per i governanti; ma l’arte incatena l’animo alle passioni, sia rappresentando (come accade nella commedia) individui in preda a istinti bassi, volgari e incontrollati, sia mostrando (come nella tragedia) un mondo dominato dal fato, in cui gli uomini sono ri-dotti a passivi spettatori-esecutori di una realtà necessaria e immodificabile. Ai due motivi esaminati se ne aggiunge poi un terzo di matrice storico-culturale. Dietro la battaglia platonica contro l’arte, infatti, c’è anche il desiderio di sbarazzarsi di una forma di cultura che prima della nascita della filosofia aveva improntato l’educazione giovanile e che anche in seguito, in contrasto con la filosofia, e in particolare con la filosofia di Platone, avrebbe continuato a rivendicare il proprio ruolo formativo. Questo indirizzo culturale aveva la sua massima espressione nella poesia, e per Platone il primato dei poeti, primi tra tutti Omero ed Esiodo, doveva essere sostituito dal primato dei filosofi. La critica platonica contro l’arte non tocca, come sappiamo, i miti. Essi non sono visti come riproduzioni imitative del mondo sensibile, ma piuttosto come nobili tentativi di rappre-sentare alla mente (e non ai sensi) contenuti che vanno al di là di ciò che è empirico, come i destini delle anime e le idee. La condanna platonica riguarda dunque, in ultima analisi, gli usi impropri e distorti dell’arte, o le concezioni erronee della stessa (ad esempio quella sostenuta dai sofisti), ma non tutta l’arte di per sé. Quando infatti l’arte sia assoggettata alla filosofia, quando risulti momento di espressione della verità, quando costituisca una via d’accesso alle idee, allora non è affatto da rigettare. Da questo punto di vista Platone accoglie l’ideale greco della kalokagathía (termine composto di kalós kái agathós, ovvero “bello e buono”), secondo il quale la bellezza è la forma esteriore della bontà, e ciò che è bello e buono non può essere che vero. Se il Bene coincide con il Bello, allora belle sono le idee nella loro immodificabile perfezione, e, reciprocamente, il Bel-lo non può che essere buono (e vero). In altre parole, dove c’è perfetta e autentica bellezza non può esserci né male, né inganno: in questo senso la bellezza sensibile non è un mero tratto esteriore, ma, dove risplende, aiuta a conoscere la bellezza superiore del mondo ideale. Su questa base, Platone sviluppa una propria concezione del bello e dell’arte, in contrappo-sizione all’estetica edonistica e relativistica dei sofisti. In linea con la sua netta e radicale diffidenza verso tutto ciò che è individuale, e dunque sfugge a una valutazione oggettiva, Platone ritiene che il bello non possa essere semplicemente ciò che procura piacere. Per questo egli propone una concezione oggettiva del bello, secondo cui le cose sono belle in virtù del loro rapporto con l’idea del bello. In altre parole, la bellezza delle cose mondane è parziale, ma si fonda sulla bellezza perfetta che si trova nel mondo delle idee. Questa concezione della bellezza si lega strettamente alla dottrina dell’anima. Caduta nel corpo, come sappiamo, l’anima mantiene la sopita memoria di quanto ha contemplato nell’iperuranio, e la sensibilità, benché di per sé sia una fonte inaffidabile di conoscenza, ha comunque il compi-to di attivare la reminiscenza. Per questo l’anima è capace di riconoscere, al di sotto del carattere vario, mutevole e imperfetto delle realtà sensibili, quei tratti della perfezione che derivano dalla loro partecipazione alla natura delle idee. La bellezza sensibile è dunque capace di riavvici-nare l’anima alle idee: è questo il presupposto della dottrina dell’amore presente nel Fedro e nel Simposio, dove, come abbiamo visto, si riconosce esplicitamente l’esistenza di una “bellezza in sé”. Gli effetti pedagogica- mente negativiIl rifiuto della poesia Il valore del mitoBellezza, bontà e verità Il carattere oggettivo del bello Bellezza sensibile e mondo delle idee Testo con analisi attivaLa condanna della poesia (Repubblica ) Testo con analisi attivaLa condanna dell’arte imitativa (Repubblica ) Sintesi audioLa dottrina platonica dell’arte 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23327/01/14 15:15 234UNITÀ 3tPLATONEIl dibattito sulla RepubblicaL’utopia e la tesi dei filosofi al potere. La Repubblica è uno dei testi-chiave della filosofia politica occidentale e non ha mai cessato di “provocare” le menti. Da ciò il secolare dibattito intorno alla validità o meno delle sue proposte. Ricordiamo, in questo paragrafo, alcune tra le posizioni più significative, evidenziando quelle che, essendo tra loro diametral-mente opposte, servono a stimolare meglio la discussione. Alcuni, additando nella Repubblica l’esempio più celebre di quelle teorie politiche che in seguito (a partire dal titolo dell’opera di T ommaso Moro, del 1516) saranno chiamate “uto-pie”, cioè disegni o progetti di città ideali inesistenti, hanno considerato l’opera platonica come il prodotto di un filosofo “sognatore” e l’hanno quindi denigrata («molti – scriverà ad esempio Machiavelli in tono dispregiativo – si sono immaginati repubbliche e principati che non si sono mai visti né conosciuti essere in vero»). Altri, soprattutto ai giorni nostri, hanno esaltato Platone proprio per il suo utopismo, vedendo nell’utopia la vera filosofia e l’autentica politica, in quanto essa, mettendo continuamente di fronte agli occhi degli uo-mini un modello ideale, li spinge a correggere le imperfezioni e gli svantaggi delle società storiche reali, stimolandoli a edificarne di nuove e migliori. Alcuni critici hanno considerato la tesi platonica dei filosofi al potere come un’innocua, e un po’ ridicola, affermazione di un intellettuale astratto dalla realtà effettiva. Altri l’hanno invece presa sul serio e discussa. Tra questi ultimi c’è chi l’ha rifiutata («non c’è da attender-si che i re filosofeggino o i filosofi diventino re – scrive ad esempio Immanuel Kant – e neppure da desiderarlo, perché il possesso della forza corrompe inevitabilmente il libero giudizio della ragione») e c’è chi l’ha esaltata («essa s’impone – scrive ad esempio lo storico della filosofia Guido De Ruggiero – a chi consideri che ogni organizzazione pratica è, nel suo motivo creatore, un’organizzazione mentale, e che coloro che posseggono ed esercita-no questa virtù e disciplina organizzatrice, cioè i filosofi, sono i più atti a reggere la cosa pubblica. Soltanto, bisogna liberare il concetto del filosofo dalle ristrettezze dottrinali e ac-cademiche a cui l’hanno condannato, nell’opinione comune, le innumerevoli pleiadi dei filosofanti antichi e moderni, e guardare in lui non la figura tradizionale del professore di filosofia, ma quella del possessore o del ricercatore di un sapere appropriato al compito pratico da adempiere»).“Comunismo” e “statalismo”. Qualcuno ha cercato di leggere la Repubblica “da sini-stra”, sottolineandone gli aspetti comunitari e anti-individualistici, ossia il concetto di una preminenza del bene collettivo su quello personale, e scorgendo nella proposta platonica della comunanza dei beni e delle donne un primo abbozzo, sia pure in chiave utopistica, dell’ideale socialista. Viceversa, altri studiosi di sinistra (a cominciare dallo stesso Marx) hanno visto nell’organicismo platonico nient’altro che un’ideologia tesa a giustificare una forma di società aristocratica e classista, fondata su una rigida divisione del lavoro e su un’idea elitaria del potere politico. Altri hanno letto la Repubblica “da destra”, scorgendovi il prototipo di un modello politico radicato su dottrine analoghe (o per lo meno vicine) a quelle nazifasciste, come ad esempio lo statalismo, la struttura gerarchica della società, il culto dei capi, la purezza del sangue, la sanità della razza e così via (il fatto che alcuni ufficiali nazisti portassero la Repubblica Il motivo utopico 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23427/01/14 15:15 235Capitolo 2t%BMMBEPUUSJOBEFMMFJEFFBMMBUFPSJBEFMMP4UBUPnello zaino risulta, a questo proposito, estremamente significativo e testimonia il successo del tentativo nazista di “recuperare” propagandisticamente Platone). Gli stessi motivi che hanno portato i nazisti a esaltare la Repubblica hanno condotto alcu-ni filosofi inglesi e americani a vedere in essa lo schema di ogni società illiberale e totali-taria. Il noto filosofo della scienza Karl Popper, nell’opera La società aperta e i suoi ne-mici (1945), considera Platone come il primo e maggiore teorico di una società “chiusa”, opposta a una società “aperta” di tipo pluralistico e democratico: egli scorge nella Repub-blica (e poi nelle Leggi) il paradigma di un regime autoritario e dispotico, fondato sulla premessa di una verità assoluta che viene imposta con la forza anche a coloro che non intendono riconoscerla; per Popper, insomma, dall’assolutismo dottrinale del filosofo delle “idee” deriverebbe logicamente una forma di “monolitismo politico” (peraltro già denunciato da Aristotele). Muovendosi in una prospettiva analoga, Bertrand Russell, in uno dei suoi Saggi impopo-lari (1950), è giunto a considerare come un autentico “scandalo” l’ammirazione intellet-tuale che l’opera politica di Platone ha sempre riscosso. Platone come teorico di una società “chiusa” GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa teoria dello Stato e i gradi della conoscenzaGiustizia p. 220 > Per “giustizia” si intende, in genera-le, ciò che è congruo, proporzionato, esatto (in que-sto senso de finiamo “giusta” una previsione o un’ope-razione matematica). Nel suo senso più stretto e filosofico, il termine indica invece l’ordine o la pro-porzione esistente nei rapporti interumani. Confor-memente alla loro predilezione per i concetti di misura e di armonia, i Greci diedero una grande importanza a tale nozione. Anassimandro vide in essa una carat-teristica dell’universo. I pitagorici l’assimilarono al numero quadrato, ossia all’uguale moltiplicato per l’uguale. I sofisti la interpretarono come una norma umana convenzionale, che presiede allo svolgimen-to ordinato della vita associata (Protagora), oppure, più crudamente, come l’utile del più forte (Trasima-co, Crizia). Platone, tornando a dare un significato oggettivo all’idea di giustizia, vide in essa non una virtù particolare (ad es. «rendere a ciascuno ciò che gli è dovuto», «recare bene agli amici, male ai nemi-ci» ecc.), bensì una virtù universale, che sta alla base dell’equilibrato attuarsi di tutte le altre virtù. Infatti, secondo il punto di vista platonico, la giustizia – inte-sa come “attuazione del proprio compito”, ovvero come quella situazione in cui ogni parte dell’anima e ogni classe sociale attende alla propria specifica mansione e ha ciò che le spetta – rappresenta la con-dizione indispensabile del vivere insieme e il presup-posto di qualsiasi attività umana (compresa quella di una banda di briganti). Dal punto di vista formale, la giustizia di cui parla Platone si identifica quindi con il coordinamento funzionale delle varie parti che com-pongono un tutto organico, mentre dal punto di vista politico concreto essa si risolve in una società gerar-chica, basata su ruoli fissi e nettamente differenziati. VideoIntervista a M. Isnardi Parente sulla “fortuna” del Platone politico 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23527/01/14 15:15 236N. B. La giustizia, oltre che costituire una delle strut-ture di base dello Stato, rappresenta una caratteristi-ca metafisica dell’essere in generale (sia delle idee, sia del cosmo fisico). Detto altrimenti, lo Stato “giù-sto” è nient’altro che la trascrizione in chiave politica dell’armonia e dell’ordine del Tutto. Classi p. 220 > Secondo Platone lo Stato deve per forza essere diviso in classi, poiché in esso vi sono compiti diversi che devono essere esercitati da indi-vidui diversi. Ma in base a quale criterio viene stabili-ta l’appartenenza di un soggetto a una classe e non a un’altra? La risposta di Platone è duplice: mitica e naturale, «con l’avvertenza però che il mito rispec-chia in fondo proprio una realtà naturale» (Giovanni Casertano). Il mito al quale il filosofo ricorre è quello fenicio delle stirpi, secondo cui alcuni nascono con una natura “aurea”, altri con una natura “argentea”, al-tri con una natura “ferrea” o “bronzea”. La realtà natu-rale è invece costituita dal fatto che ogni individuo è determinato dalla prevalenza di una delle parti dell’anima sulle altre. Stabilendo un preciso paralleli-smo tra la struttura psichica dell’uomo e la struttura sociale dello Stato, Platone afferma che alle tre parti dell’anima dell’individuo, con le loro specifiche virtù, corrispondono, per analogia funzionale, le tre classi o i tre “generi” dei cittadini (si noti che in gr. ghénos ed éthnos equivalgono a “classe”). Il primo genere è quello dei custodi o governanti (la classe d’oro), corri-spondente all’anima razionale e alla virtù della sa-pienza. Il secondo genere è quello dei guerrieri o di-fensori (la classe d’argento), corrispondente all’anima irascibile e alla virtù del coraggio. Il terzo genere è quello dei lavoratori o produttori (la classe di ferro o di bronzo), corrispondente all’anima concupiscibile e alla virtù della temperanza. Comunismo p. 223 > Con il termine “comunismo” si indica, in generale, ogni teoria politica che si pro-ponga come obiettivo l’abolizione della proprietà privata e che persegua l’ideale dell’uguaglianza economica e politica degli individui. Per certi aspet-ti, Platone, che nella Repubblica prospetta la comu-nanza dei beni e delle donne, può essere considera-to comunista, anzi il primo comunista della storia del pensiero. D’altro canto, il comunismo professa-to da Platone, di manifesta ascendenza spartana, ha una fisionomia del tutto particolare, sia perché non riguarda la totalità del popolo, ma solo le classi su-periori, sia perché non coesiste con ideali egualitari e democratici, bensì con una visione gerarchico-elitaria della società, che prevede una completa sottomissione degli individui “ferrei” agli individui “aurei”. Democrazia p. 224 > L a n o z i o n e d i “ d e m o c r a z i a ” (“governo del popolo”, dal gr. démos, “popolo”, e krátos, “potere”) ha una pluralità di significati teorici e storici (dei quali diremo di volta in volta). Secondo lo schema classico, per “democrazia” si intende una teoria politica secondo cui il governo non compete né a uno solo (monarchia), né a pochi (aristocrazia), bensì a tutti. Il concetto di democrazia implica strutturalmente l’idea di una parte cipazione di tutti i cittadini alla gestione della cosa pubblica e pre-senta, fin dall’antichità greca, uno stretto legame con le nozioni di uguaglianza (di diritti) e di libertà. Platone, che si muove in un orizzonte di pensiero aristocratico, identifica la democrazia con la “licen-za”, descrivendola come quella situazione in cui cia-scuno ha la possibilità di fare il proprio comodo: «incantevole governo, a quanto pare, sciolto dal peso di ogni disciplina, variopinto e che concede uguaglianza di diritti ai giusti come agli ingiusti» (Repubblica, 558c). Organicismo politico p. 226 > Con l’espressione “organicismo politico” si indica ogni teoria politica che interpreti la società alla stregua di un organismo, ossia di una totalità gerarchica di funzioni nella qua-le ogni parte è destinata a svolgere una determinata mansione, che, pur essendo “inferiore” o “superiore”, risulta comunque indispensabile alla vita del tutto. Secondo l’ottica organicistica di Platone, che usa spesso metafore biologiche, uno Stato è “sano” quan-do ogni classe adempie al compito che le è proprio, senza interferire con i compiti altrui. Da ciò la rigida dicotomia governanti-governati. Statalismo p. 227 > Con il termine “statalismo” si in-dica ogni teoria politica che tenda a esasperare l’in-tervento dello Stato nella vita sociale, fino al punto di concepire la società come una sorta di meccani-smo in cui tutto è rigorosamente predisposto e pro-grammato in vista di un (ipotetico) “bene comune”, che non lascia spazio ad alcuna iniziativa autonoma di individui o di gruppi. In Platone lo statalismo, coe-sistendo con un atteggiamento antidemocratico e con un ideale monolitico e collettivista di società, in cui tutto risulta codificato a priori fin nelle più stuc0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23627/01/14 15:15 237chevoli minuzie, finisce per tradursi in un regime illi-berale e autoritario. Sofocrazia p. 228 > Per “sofocrazia” (“governo dei sapienti”, dal gr. sophós, “sapiente”) o “noocrazia” (“governo dell’intelligenza”, dal gr. nóos o noús, “men-te”, “intelligenza”) si intende la particolare forma di aristocrazia difesa da Platone, il quale ritiene che i “migliori” siano tali non per casato o per ricchezza, ma per il possesso della sapienza e della saggezza. Gradi della conoscenza p. 229 > Platone parla di una serie di gradi della conoscenza che si modellano su altrettanti gradi dell’essere. Esplicitando il proprio concetto realistico del sapere, egli afferma, infatti, che «ciò che assolutamente è, è assolutamente co-noscibile; ciò che in nessun modo è, in nessun modo è conoscibile» (Repubblica, 477a). Di conseguenza, all’essere, e quindi alle idee, Platone fa corrispondere la scienza, che è la conoscenza vera; al non essere fa corrispondere l’ignoranza; al divenire, che sta in mez-zo tra l’essere e il non essere, fa corrispondere l’opi-nione, che si trova a metà strada tra la conoscenza e l’ignoranza. L ’opinione (dóxa) si divide in congettura o immaginazione (eikasía), che concerne le ombre o le immagini degli oggetti, e credenza (pístis), che ri-guarda le cose sensibili, perce pite nei loro rapporti scambievoli. La conoscenza razionale o scientifica (epistéme) si divide in ragione matematica o discorsiva (diánoia), che ha per oggetto le idee matematiche, e intelligenza filosofica o noetica (nóesis), che ha per oggetto le idee-valori. Diánoia o conoscenza dianoetica p. 229 > Il ter-mine diánoia ( d a l g r. diá, “attraverso”, “mediante”, e noús, “pensiero”) viene utilizzato dai filosofi antichi per alludere sia alla conoscenza razionale in genere, sia alla conoscenza discorsiva. Per conoscenza “di-scorsiva” (dal lat. discursus, “discorso”) o “dianoetica” si intende il procedimento razionale che avanza deri-vando conclusioni da premesse, cioè attraverso suc-cessivi e concatenati passaggi di pensiero. Platone definisce in questo modo la conoscenza matematica, concepita come attività mediana tra l’opinione e la conoscenza “noetica”. Nóesis o conoscenza noetica p. 229 > Per nóesis o co noscenza “noetica” (dal gr. noéin, “pensare”, “intu-ire”) Platone intende il grado più alto della conoscen-za razionale o scientifica, ossia l’intelligenza filo-sofica, che si dirige verso le idee-valori. Mentre la conoscenza dianoetica procede in modo discorsivo e argomentativo (e quindi mediato), la conoscenza noetica si identifica con un “colpo d’occhio”, cioè con una intuizione intellettiva immediata delle idee. Ov-viamente la conoscenza noetica, la quale è un atto che si compie fuori del tempo (poiché fuori del tem-po è il suo oggetto, l’idea), si configura come la con-dizione imprescindibile della conoscenza dianoetica, in quanto le fornisce i principi o i punti di partenza da cui essa procede. Arte p. 232 > Nel libro X della Repubblica Platone af-ferma che l’arte deve essere esclusa dall’educazione dei filosofi. Essa è infatti soltanto l’«imitazione di un’imitazione» (602c), in quanto realizza immagini sensibili di cose e di eventi che, a loro volta, non sono altro che semplici riproduzioni delle idee. Secondo Platone, inoltre, l’arte, fatta eccezione per la musica, resta ancorata ai livelli più bassi di conoscenza e non riesce a sollevarsi al piano della misurazione mate-matica. A ciò si aggiunge che certe espressioni arti-stiche, come il teatro e la poesia, rappresentando le passioni e le meschinità che pervadono l’animo umano, possono avere un’influenza negativa sui gio-vani. La condanna platonica dell’arte non investe però i miti, che sono visti dal filosofo come nobili tentativi di rappresentare alla mente contenuti che vanno oltre la realtà empirica. Nell’ultima fase della sua speculazione, Platone rivaluterà in parte l’espe-rienza artistica, paragonandola all’azione creatrice del demiurgo. Utopia p. 234 > Con il termine “utopia” (“luogo inesi-stente”, dal gr. ou, “non”, e tópos, “luogo”) si indica, in generale, il progetto di un modello sociale di difficile o di impossibile realizzazione. La Repubblica di Plato-ne costituisce un esempio classico di utopia, poiché si configura come una sorta di esperimento mentale tramite cui il filosofo perviene a costruire il modello teorico di una “società bella” (kallipólis), che, pur es-sendo di fatto inesistente, può fungere per le società concrete da termine di confronto, o da meta ideale: «tu parli di quello Stato che noi abbiamo fondato e discusso e che non ha realtà, se non nei nostri discor-si: ché io non credo, qua sulla terra, si trovi in qualche luogo. Ma in cielo forse ve ne è l’esempio […] per chi voglia vederlo e ad esso conformarsi nel governar se stesso. E poi, poco importa che lo Stato nostro già esista o debba ancora essere attuato […]» (Repubblica, 592a-b). 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 23727/01/14 15:15 ECHI DEL PENSIERO 240IL DIFFICILE RAPPORTO TRA ECONOMIA E POLITICADalla Repubblica di Platone alla società di oggiMolti dei temi affrontati da Platone sono ancora oggi occasione di riflessioni e confronti vivaci. Tra questi sembra di particolare attualità la questione del rapporto tra l’ambito della politica e l’ambito dell’economia. LA “VOCE” DI PLATONECome sappiamo, nella Repubblica Platone afferma la ne-cessità di separare l’attività politica dei governanti da quella economica dei produttori: a suo avviso, in-fatti, la confusione tra queste due funzioni dello Stato nuocerebbe alla “giustizia”, intesa come il fisiologico funzionamento di quel complesso organismo che è la comunità statuale, in cui ciascuno deve svolgere il pro-prio compito, senza interferenze e confusioni di ruoli. Secondo Platone, chi è abile negli affari e nella produzione di beni è necessario alla comunità, dal momento che crea ricchezza e benessere, ma non deve governare, poiché per natura (e legittimamente nel proprio ambito) tende alla soddisfazione della propria inclinazione egoistica e non al bene collettivo. In uno Stato che sia res publica, cioè “cosa comune”, il fine di chi governa e l’interesse privato non possono dunque essere conciliati nelle stesse persone. Una così alta concezione della politica, che la intende come missione civilizzatrice e composizione dei particola-rismi, esige un’educazione specifica. In tal senso l’Acca-demia platonica può essere considerata come una sorta di scuola di formazione politica, in cui si educano, le clas-si dirigenti dello Stato, secondo un modello pedagogico che non richiede soltanto competenza tecnica, ma anche rigore morale. Mediante un’educazione severa e pro-lungata, il politico deve acquisire l’éthos d e l c o m a n d o, cioè l’abitudine al governo; mediante l’esercizio della rinuncia al possesso di beni personali deve acquistare una sorta di “seconda natura”, sostituendo l’inclinazione egoistica che contraddistingue la natura originaria dell’uo-mo con una “automatica” inclinazione al bene comune: Innanzi tutto nessuno possieda personalmente al-cuna sostanza, se non in caso di assoluta necessità: in secondo luogo nessuno abbia abitazione o dispensa ove non possa entrare chiunque voglia. […] Diremo loro che posseg-gono oro ed argento, oro ed argento divini, sempre, nell’ani-ma, dono degli dèi, e che, dunque, non hanno bisogno dell’oro e dell’argento umani, e che è empio mescolare al possesso del divino il possesso dell’oro mortale e così conta-minarlo, ché molte empietà sono avvenute a causa di codesto denaro volgare, mentre puro è l’oro che hanno in sé: anzi, essi soli, fra tutti i cittadini, non debbono maneggiare, né toccare oro ed argento, né abitare ove essi siano, né adornarsene, ma neppure bere in coppe d’oro o in coppe d’argento. Soltanto così potranno salvare se stessi e lo Stato.(Repubblica, libro X, in Dialoghi politici e lettere di Platone, pp. 340-341)Un politico che avesse beni e interessi economici pro-pri (che potesse dire “mio”) finirebbe per sfruttare il potere pubblico per ottenere vantaggi personali; la politica diventerebbe così, in un certo senso, un’esten-sione dell’economia, praticata con altri mezzi: Nel caso che, invece, possedessero personalmente campi, case, quattrini, sarebbero amministrato-ri, agricoltori, ma non più difensori, non più alleati: padroni e nemici degli altri cittadini; e tutta la vita passerebbero odiando e odiati, insidiando e insidiati, molto più ed in ma-niera peggiore temendo i nemici interni che non gli esterni, precipitando sé e lo Stato verso la rovina.(Repubblica, libro X, in op. cit., pp. 344-346)DA PLATONE A OGGINello Stato ideale delineato da Platone, un governante non può dunque essere custode imparziale del bene comune e nel contempo amministratore di beni per-sonali, dal momento che non può scegliere e agire a van-taggio di tutti e, insieme, di se stesso. Platone sembra 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 24027/01/14 15:15 241così aver individuato i termini fondamentali di quello che oggi si chiama “conflitto di interessi”, cioè di una situazione di effettivo o potenziale contrasto tra l’in-teresse della collettività e l’interesse personale di chi ricopre una carica di governo pur avendo beni propri da tutelare. Dal punto di vista giuridico, il conflitto di interessi rappre-senta un nodo difficile da sciogliere, che gli odierni siste-mi legislativi (nazionali e internazio-nali) cercano di regolamentare per garantire che le scelte di chi governa siano effettivamente volte al bene generale. La legislazione più severa in questo senso è quella degli Stati Uniti, dove l’Ethics in Government Act (Legge sull’etica del Governo), impone a chi detiene funzioni di go-verno l’assoluta trasparenza dei pa-trimoni e delle operazioni finanziarie e l’astensione da decisioni che coin-volgano settori o società in cui il po-litico possa avere interessi personali. Il controllo è esercitato da un’autori-tà di garanzia (Office of Government Ethics) che può adottare alcune mi-sure di intervento. La più lieve è il blind trust (letteralmen-te “fondo cieco”), per cui chi ha un incarico governativo deve affidare la gestione del proprio patrimonio a un fi-duciario con il quale non deve intrattenere alcun rappor-to, e può tornare a disporre dei propri beni solo alla fine del mandato di governo. Qualora questa misura risultas-se insufficiente, l’autorità può adottare la divestiture (spo-liazione), obbligando il politico che si trova in una situa-zione di conflitto di interessi a vendere i propri beni o, in alternativa, a rinunciare all’incarico di governo. In Italia il problema del “conflitto di interessi” si è imposto all’opinione pubblica nel 1994, quando Silvio Berlusconi divenne Presidente del Consiglio dei ministri. Il presunto conflitto era dovuto al fatto che il nuovo premier era anche proprietario del gruppo televisivo Mediaset e di varie altre società sulle quali sarebbe stato chiamato a legiferare. Per lo Stato italiano i limiti all’eleggibilità dei politici sono definiti dall’articolo 10 del DPR n. 361 del 30 marzo 1957, che recita: «Non sono eleggibili [..] co-loro che in proprio o in qualità di rap-presentanti legali di società o di im-prese private risultino vincolati con lo Stato per contratti di opere o di som-ministrazioni, oppure per concessioni o autorizzazioni amministrative di no-tevole entità economica […]». Sebbe-ne sulla base di questa norma alcuni opinionisti affermassero l’ineleggibili-tà di Berlusconi, nel 1994 la Giunta delle elezioni della Camera dei depu-tati ne confermò la nomina a Presi-dente del Consiglio dei ministri, asse-rendo che il decreto del 1957 va riferito «alla concessione ad personam e quindi, se non c’è titolarità della persona fi-sica, non si pone alcun problema di eleggibilità, pur in pre-senza di eventuali partecipazioni azionarie». Questa inter-pretazione venne poi ribadita nelle successive legislature (Berlusconi ha nuovamente ricoperto la carica di Presiden-te del Consiglio dei ministri dal 2001 al 2006 e dal 2008), ma il dibattito sulla questione è tuttora aperto e vivace. LABORATORIO DELLE IDEE1. Condividi la prospettiva platonica secondo cui, per prepararsi alla difficile “arte” del governo, occorre una formazione specifica? E pensi anche tu, come Platone, che sia necessario formare chi governa anche al rigore morale, oppure ritieni che sia suffciente una preparazione di tipo “tecnico”?2. Solitamente, all’idea platonica della necessità di negare ai custodi dello Stato la proprietà privata, il lusso e l’attaccamento privatistico a case, beni e donne, ci si riferisce con il termine “comunismo”. Si tratta però di un comunismo etico e pedagogico, più che economico e sociale, dal momento che ha lo scopo di educare i governanti a non pronunciare la parola “mio”, ma a dire “noi”, cioè a guardare al bene generale. Prova a illustrare il senso di questa differenza, eventualmente facendo una ricerca sul significato della parola “comunismo” e sulle forme storiche che esso ha assunto.3. Con l’aiuto dell’insegnante, documentati sulla dibattuta questione del conflitto di interessi nel nostro paese ed esprimi un tuo personale commento in proposito. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentareQ Raccogliere e interpretare dati 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 24127/01/14 15:15 I TESTICAPITOLO 2Dalla dottrina delle idee alla teoria dello StatoDal Fedone: il fondamento della teoria delle ideeLa teoria delle idee costituisce uno degli aspetti centrali del pensiero platonico. Per quanto Platone non la presenti mai in modo organico, egli ne dà una prima esposizione abbastanza dettagliata nel Fedone, il dialogo che racconta le ultime ore di vita di Socrate.«CONOSCERE È RICORDARE»Tratto dalla seconda parte del dialogo, il testo che segue presenta l’argomento della reminiscenza su cui si fonda la seconda dimostrazione dell’immortalità dell’anima: se conoscere significa ricordare, è necessario ammettere che l’anima preesiste al corpo e che nella vita precedente ha imparato ciò che ricorda in questa vita. T1 >– Ora, da tutti questi esempi non risulta che la reminiscenza avviene in due modi, per via di so-miglianza e per via di dissomiglianza?– Sì.– Bene: ma quando uno si ricorda di qualche cosa per via di somiglianza, non gli viene fatto ne-cessariamente anche questo, di pensare se la cosa che ha destato il ricordo sia o no, quanto alla somiglianza, in qualche parte manchevole rispetto a quella di cui destò il ricordo?– Necessariamente, disse.– Vedi allora, rispose Socrate, se la cosa sta così. C’è qualche cosa, è vero?, di cui noi affermiamo che è eguale: e non già voglio dire di legno a legno, di pietra a pietra o di altro simile; bensì di cosa che è di là e diversa da tutti questi eguali, dico l’eguale in sé. Possiamo di questo eguale in sé af-fermare che è qualche cosa, o non è nulla affatto?– Dobbiamo affermarlo sicuramente, disse Simmia; proprio così.– E conosciamo anche ciò che esso è in se stesso?– Certo, rispose.– E di dove l’abbiamo avuta questa conoscenza? Non l’abbiamo avuta da quegli uguali di cui si parlava ora, o legni o pietre o altri oggetti qualunque, a vedere che sono uguali? Non siamo stati 246810121416242 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 24227/01/14 15:15 2440150_9788839521927A@0204_0257. indd 24427/01/14 15:15 «Ma cosa sarebbe allora, esclamai, questo Amore? un mortale?». «Niente affatto». «Ma allora cos’al-tro è?». «Come nel caso di prima, qualcosa di mezzo fra mortale e immortale». «Che è dunque, o Diotima?». «Un demone grande, o Socrate. E difatti ogni essere demonico sta in mezzo fra il dio e il mortale». «E qual è la sua funzione?» domandai. «Di interpretare e di trasmettere agli dei qua-lunque cosa degli uomini, e agli uomini qualunque cosa degli dei; e di quelli cioè reca le preghiere e i sacrifici, di questi invece i voleri e i premi per i sacrifici. In mezzo fra i due, colma l’intervallo sicché il tutto risulti seco stesso unito. Attraverso di lui passa tutta la mantica, e l’arte sacerdotale concernente i sacrifici, le iniziazioni e gli incantesimi e ogni specie di divinazione e di magia. Gli dei non si mischiano con l’uomo, ma per mezzo di Amore è loro possibile ogni comunione e colloquio con gli uomini, in veglia o in sonno. E chi è dotto di queste arti, è un uomo demonico, ma chi è conoscitore di altre tecniche o mestieri non è che un generico. Ora, questi demoni sono molti e vari: uno di questi è anche Amore». «E suo padre e sua madre, domandai, chi sono?». «È cosa un po’ lunga da raccontare, rispose, ma a te la dirò. Quando nacque Afrodite gli dei tennero un banchetto, e fra gli altri anche Poro (Espediente) figlio di Metidea (Sagacia). Ora, quando ebbero finito, arrivò Penia (Povertà), siccome era stata gran festa, per mendicare qualcosa; e si teneva vicino alla porta. Poro intanto, ubriaco di nettare (il vino non esisteva ancora), inoltratosi nel giardino di Giove, schiantato dal bere si addormentò. Allora Penia, meditando se, contro le sue miserie, le riuscisse d’avere un figlio da Poro, gli si sdraiò accanto e rimase incinta di Amore. Proprio così Amore divenne compagno e seguace di Afrodite, perché fu concepito il giorno della sua nascita, ed ecco perché di natura è amante del bello, in quanto anche Afrodite è bella. Dunque, come figlio di Poro e di Penia, ad Amore è capitato questo destino: innanzitutto è sempre povero, ed è molto lontano dall’essere delicato e bello, come pensano in molti, ma anzi è duro, squallido, scalzo, peregrino, uso a dormire nudo e frusto per terra, sulle soglie delle case e per le strade, le notti all’addiaccio; perché conforme alla natura della madre, ha sempre la miseria in casa. Ma da parte del padre è insidiatore dei belli e dei nobili, coraggioso, audace e risoluto, cacciatore tremen-24681012141618202224245 0150_9788839521927A@0204_0257. indd 24527/01/14 15:15 2460150_9788839521927A@0204_0257. indd 24627/01/14 15:15 – Ecco dunque perfettamente realizzato quel nostro sogno che, dicevamo, ci faceva pensare che fin dall’inizio della fondazione del nostro Stato avremmo potuto incontrare, per divino volere, un principio e modello di giustizia.– Senz’altro.– Un’immagine della giustizia e insieme una fonte di utilità era, Glaucone, in questa norma: chi è per natura calzolaio è giusto che faccia il calzolaio, senza svolgere altre attività, e chi è falegname il falegname, e così via.– È evidente.– E la giustizia, come sembra, era davvero qualcosa di simile: essa però consiste nell’adempiere i propri compiti non esteriormente, ma interiormente, in un’azione che coinvolge veramente la propria perso-nalità e carattere, per cui l’individuo non permette che ciascuno dei suoi elementi esplichi compiti propri di altri, né che le parti dell’anima s’ingeriscano le une nelle funzioni delle altre; ma, instaurando un reale ordine nel suo intimo, diventa signore di se stesso e disciplinato e amico di se medesimo e armonizza le tre parti della sua anima, come perfettamente sintonizzano le tre armonie di una nota fondamentale, bassa alta media, anche se per caso se ne inseriscono altre in mezzo: allora, dopo averle legate tutte ed essere divenuto uno di molti, temperante e armonico, eccolo ormai agire così, sia che la 2468101214162470150_9788839521927A@0204_0257. indd 24727/01/14 15:15 2480150_9788839521927A@0204_0257. indd 24827/01/14 15:15 – Bene, ripresi; poiché siamo giunti a questo punto del nostro discorso, riprendiamo gli argomen-ti trattati per primi, che ci hanno condotti fin qui. Si diceva allora, se non erro, che commettere ingiustizia giova a chi è perfettamente ingiusto, ma passa per giusto. Non s’è detto così?– Così, appunto.– Ebbene, continuai, con chi sostiene questa teoria possiamo discutere, ora che ci siamo messi d’accordo su che cosa posano, rispettivamente, l’azione ingiusta e l’azione giusta.– Come?, chiese.– Foggiando, con le parole, un’immagine dell’anima, affinché chi teneva quel discorso sappia che cosa diceva.– Che immagine?, fece lui.– Una di quelle, risposi, quali, se stiamo ai racconti mitici, erano proprie di certe antiche nature: quella della Chimera, di Scilla, di Cerbero e di parecchie altre forme che, come si dice, per nasci-ta insieme confuse, costituivano, pur essendo molte, un essere solo.– Lo si dice, sì.– Foggia dunque un’unica forma di bestia eteroclita, a molte teste: abbia essa attorno al corpo teste di animali domestici e selvaggi, e sia capace di trasformarsi e di generare da sé tutte queste mostruosità.– L’opera, disse, richiede un abile foggiatore. Tuttavia, poiché la parola si può foggiare meglio della cera e di simili sostanze, consideriamo quell’opera bell’e foggiata.– Foggia poi un’altra forma, di leone, e una terza, di uomo. La prima sia di gran lunga la maggio-re e la seconda venga per seconda.– Questo è più facile, disse; ecco, è già foggiata.– Ora connetti questi tre elementi in un unico insieme, sì che in certo modo si fondano.– Eccoli già connessi, rispose.– Applica ora tutt’intorno a loro, all’esterno, l’immagine di un unico essere, quella dell’uomo. E così chi non è capace di vedere gli elementi interni, ma vede solamente l’involucro, crederà di vedere un unico essere, un uomo.– Già è applicata, disse.– Ora, se c’è chi dice che a quest’uomo giova commettere ingiustizia e non è utile agire giusta-mente, diciamogli pure che la sua affermazione significa soltanto questo: gli è utile, pascendola ben bene, rendere vigorosa la bestia dalle forme infinite, e così pure il leone e ciò che si riconnet-te al leone; e far morire di fame e infiacchire l’uomo, sì che può essere trascinato dovunque uno degli altri due lo meni; e gli è utile poi non creare tra loro né confidenza né amicizia, ma lasciare che si mordano e combattendosi si divorino l’un l’altro.2468101214161820222426283032342490150_9788839521927A@0204_0257. indd 24927/01/14 15:15 2500150_9788839521927A@0204_0257. indd 25027/01/14 15:15 2520150_9788839521927A@0204_0257. indd 25227/01/14 15:15 IL RITORNO NELLA CAVERNAInvece di rimanere a contemplare il sole e il mondo reale, cioè il Bene e la verità, in solitudine, lo schiavo liberato decide di tornare nella caverna, per comunicare agli altri prigionieri ciò che ha visto e per aiutarli ad abbandonare, a loro volta, la prigionia. I suoi occhi, però, faticheranno a riadattarsi al buio e per questo egli sarà deriso dagli altri schiavi, che non gli crederanno. T7 >la luna, potrà contemplare di notte i corpi celesti e il cielo stesso più facilmente che durante il giorno il sole e la luce del sole.– Come no?– Alla fine, credo, potrà osservare e contemplare quale è veramente il sole, non le sue immagini nelle acque o su altra superficie, ma il sole in se stesso, nella regione che gli è propria.– Per forza, disse.– Dopo di che, parlando del sole, potrebbe già concludere che è esso a produrre le stagioni e gli anni e a governare tutte le cose del mondo visibile, e ad essere causa, in certo modo, di tutto quel-lo che egli e i suoi compagni vedevano.– È chiaro, rispose, che con simili esperienze concluderà così.– E ricordandosi della sua prima dimora e della sapienza che aveva colà e di quei suoi compagni di prigionia, non credi che si sentirebbe felice del mutamento e proverebbe pietà per loro?– Certo. (Repubblica, VII, 514d - 515c, op. cit.)24262830323436 1-23 Inizia il processo di liberazione dal mondo dei sensi: è un processo faticoso, al quale si è costretti (rr. 2, 8, 12 e 16) e che implica dolore (rr. 4, 12 e 17). Platone descrive questo momento come un avvicinamento all’essere autentico (r. 6) e alla luce (r. 12). Fuori dalla caverna (al di là del mondo sensibile), dapprima gli oc-chi abbagliati dell’uomo non distinguono più nulla (rr. 18-19), ma poi lentamente si abituano alla luce, riuscendo a scorgere in un primo momento solo le sagome degli oggetti, o le loro immagini riflesse nell’acqua, e infine gli oggetti stessi. 23-36 Prima di volgere gli occhi al sole, l’uomo comin-cerà a contemplare la luna e le stelle; solo dopo sarà in grado di guardare direttamente il sole. La contemplazio-ne diretta del sole (cioè del Bene) provocherà nell’animo dell’uomo gioia e felicità, ma lo indurrà anche a un sen-timento di pietà per i compagni rimasti nella caverna (rr. 34-35). – Quanto agli onori ed elogi che eventualmente si scambiavano allora, e ai premi riservati a chi fosse più acuto nell’osservare gli oggetti che passavano e più rammentasse quanti ne solevano sfilare prima e poi e insieme, indovinandone perciò il successivo, credi che li ambirebbe e che invidierebbe quelli che tra i prigionieri avessero onori e potenza? o che si troverebbe nella con-dizione detta da Omero e preferirebbe «altrui per salario servir da contadino, uomo sia pur senza sostanza», e patire di tutto piuttosto che avere quelle opinioni e vivere in quel modo?– Così penso anch’io, rispose; accetterebbe di patire di tutto piuttosto che vivere in quel modo.– Rifletti ora anche su quest’altro punto, feci io. Se il nostro uomo ridiscendesse e si rimettesse a sedere sul medesimo sedile, non avrebbe gli occhi pieni di tenebra, venendo all’improvviso dal sole?– Sì, certo, rispose.– E se dovesse discernere nuovamente quelle ombre e contendere con coloro che sono rimasti 24681012Analisi del testo 2530150_9788839521927A@0204_0257. indd 25327/01/14 15:15 LA SPIEGAZIONE DEL MITOSpiegando il mito della caverna, Platone ricorda che l’impegno del filosofo verso i suoi simili è accolto il più delle volte con sospetto e diffidenza, poiché chi ha raggiunto i più alti gradi della conoscenza fatica a riadattarsi alla dimensione sensibile; la sua “missione”, però, è degna del massimo rispetto. T8 >sempre prigionieri, nel periodo in cui ha la vista offuscata, prima che gli occhi tornino allo stato normale? e se questo periodo in cui rifà l’abitudine fosse piuttosto lungo? Non sarebbe egli allora oggetto di riso? e non si direbbe di lui che dalla sua ascesa torna con gli occhi rovi-nati e che non vale neppure la pena di tentare di andar su? E chi prendesse a sciogliere e a condurre su quei prigionieri, forse che non l’ucciderebbero, se potessero averlo tra le mani e ammazzarlo?– Certamente, rispose. (Repubblica, VII, 515d - 516a, op. cit.)141618 1-7 Alla gioia per il raggiungimento della verità e alla pietà per i compagni ancora avvolti nel buio segue la consapevolezza della propria posizione privilegiata: chi ha potuto contemplare direttamente il sole non invidia gli elogi e i premi riservati a chi nella caverna riesce a vedere più oggetti. Come scrive Omero nell’Odissea (XI, 489), egli preferirebbe servire da contadino un padro-ne, patire di tutto, piuttosto che vivere ancora incatena-to in quel modo, scambiando delle ombre per degli oggetti reali. 7-19 Nonostante queste considerazioni, la pietà per gli antichi compagni ha il sopravvento e induce lo schiavo liberato a ridiscendere nella caverna per affran-care gli altri prigionieri: inizia il viaggio all’inverso. Abi-tuato alla luce, appena rientrerà nella caverna, egli avrà gli occhi offuscati dalle tenebre e sarà oggetto di scher-no da parte dei compagni, i quali si convinceranno che l’uscita dalla caverna gli ha rovinato gli occhi e che quindi non si debbano seguire le sue orme. È facile vedere nel prigioniero che si è liberato e che è giunto alla contemplazione del Bene la figura del filoso-fo, il quale, scoperta la verità che sta oltre il mondo dei sensi, non si racchiude egoisticamente in una contem-plazione e in una felicità solitarie, ma vuole comunicare la propria scoperta a quanti sono ancora prigionieri del mondo sensibile. Costoro, però, sono talmente legati ai sensi che, appena il filosofo tentasse di sciogliere le loro catene e di far compiere anche a loro il viaggio che egli ha già portato a termine, sarebbero in grado perfino di ucciderlo. L’allusione a Socrate è evidente. – Tutta quest’immagine, caro Glaucone, continuai, si deve applicarla al nostro discorso di prima: dobbiamo paragonare il mondo conoscibile con la vista alla dimora della prigione, e la luce del fuoco che vi è dentro al potere del sole. Se poi tu consideri che l’ascesa e la contemplazione del mondo superiore equivalgono all’elevazione dell’anima al mondo intelligibile, non concluderai molto diversamente da me, dal momento che vuoi conoscere il mio parere. Il dio sa se corrispon-de al vero. Ora, ecco il mio parere: nel mondo conoscibile, punto estremo e difficile a vedersi è l’idea del bene; ma quando la si è veduta, la ragione ci porta a ritenerla per chiunque la causa di tutto ciò che è retto e bello; se nel mondo visibile essa genera la luce e il sovrano della luce, nell’intelligibile elargisce essa stessa, da sovrana, verità e intelletto. E chi vuole condursi saggia-mente in privato o in pubblico deve vederla.– Sono d’accordo anch’io, rispose, come posso.– Su, ripresi, sii d’accordo con me anche su quest’altro punto e non stupirti che chi è giunto fino a quest’altezza non voglia occuparsi delle cose umane, ma che la sua anima sia continuamente stimolata a vivere in alto. È naturale che sia così, se anche per questo vale l’immagine di prima.– È naturale, rispose.2468101214Analisi del testo 2540150_9788839521927A@0204_0257. indd 25427/01/14 15:15 2550150_9788839521927A@0204_0257. indd 25527/01/14 15:15 IL CONCETTO E L’IMMAGINELa “scoperta” dell’aldilà tra arte e filosofiaLa Tomba del TuffatoreNel 1968, a pochi chilometri dall’antica Posei- donia (oggi Paestum, in provincia di Salerno), fu rinvenuta la celebre “Tomba del Tuffatore”, una sorta di grande sarcofago con le pareti interne di-pinte. Per la bellezza e l’eleganza delle decorazio-ni, attribuite a un artista greco o della Magna Gre-cia vissuto tra il 480 e il 470 a. C.), la Tomba del Tuffatore rappresenta certamente una delle più importanti e suggestive testimonianze pittoriche di tutti i tempi. Particolarmente interessante an-che dal punto di vista filosofico, oltre che artistico, è la lastra di chiusura superiore, sulla quale il tratto delicato del pittore ha raffigurato in modo mirabile la leggerezza muscolare di un tuffatore agile e sinuoso. Da una sorta di trampolino di blocchi sovrappo-sti, il giovane si tuffa in uno specchio d’acqua cur-vo e ondulato, che si staglia su uno sfondo bianco e che probabilmente rappresenta il mare o la pa-lude formata dallo Stige, mitologico fiume degli Inferi. L’acqua sembra dunque essere l’immagine della “rinascita” in una dimensione ultraterrena, e il giovane atleta quella dell’anima del defunto che torna al mistero da cui tutto ha origine. Questa idea dell’anima che sopravvive al cor-po e che si “tuffa” in una vita ultraterrena trova il suo corrispettivo filosofico di maggiore impor-tanza nella dottrina platonica, ma ha una storia assai lunga nel pensiero occidentale, che può es-sere interessante ripercorrere brevemente attra-verso le sue tappe principali. Il tuffatore, dalla Tomba del Tuffatore, 480-470 a. C., Paestum, Museo Archeologico Nazionale 2560150_9788839521927A@0204_0257. indd 25627/01/14 15:15 L’anima e il corpo per Omero e per l’orfismoIn Omero il termine “anima” (psyché) indicava il “soffio” (pnéuma) che vivifica il corpo e che nel momento della morte “vola” via dalla bocca o dal-la ferita riportata in battaglia, per vagare nell’ol-tretomba come “fantasma” senza vita. La condi-zione dell’anima omerica nell’Ade non era quindi una prosecuzione della vita oltre la morte del cor-po. L’unica immortalità di cui può godere l’eroe dei poemi omerici è la fama, che lo fa sopravvive-re nel ricordo di altri uomini che lo onorano, lo assumono come modello da imitare, lo celebrano nella poesia. Ma questo tipo di “vita” nella memo-ria esige la morte fisica. In questo senso, in Omero e nella cultura greca arcaica i termini “anima” e “corpo” hanno un significato opposto a quello che acquisteranno in seguito e che conservano ancora oggi: come abbiamo visto, il termine psyché, “anima”, indica una sorta di “om-bra” del morto e, quindi, la nega-zione della vita, mentre il termine sóma, “corpo”, significa “cadave-re”, che non è altro che la nega-zione del corpo stesso. A partire dal VI secolo a. C. l’antro-pologia omerica viene radical-mente capovolta dall’orfismo, il movimento religioso che prende il nome dalla figura mitologica del poeta Orfeo. Nella dottrina orfica la psyché diviene la sede della vera essenza dell’uomo, la sua “sostanza” profonda che perma-ne oltre l’esistenza corporea. Se la cultura omerica esaltava il corpo come l’espressione più propria dell’uomo, l’orfismo lo considera invece come una sorta di “prigio-ne” o “tomba” (séma) dell’anima. Liberatosi dal corpo nel momento della morte, secondo gli orfici l’uomo cessa di essere mortale e viene reintegrato nella vita divina. In un certo senso possiamo dire che con l’orfi-smo l’uomo occidentale “scopre” l’aldilà, per-venendo all’idea di una sopravvivenza oltre la dimensione corporea. Platone e l’aldilàProprio all’orfismo si rifà la dottrina dell’anima divina e immortale esposta da Platone nel Fe-done. L’intera antropologia platonica, con la sua opposizione tra corpo e anima, si ispira all’or-fismo, così come è di matrice orfica l’idea del- la filosofia come “preparazione alla morte”, cioè come lotta dell’anima contro il corpo, il quale, con i sensi e le loro pulsioni, rappresenta un elemento di disturbo per la conoscenza e una forza corruttiva per il conseguimento del bene. In Platone si profila dunque una sorta di etica “dell’aldilà” o della trascendenza, secondo cui la “vita buona” non consiste più (come per Socrate) soltanto nell’esercizio (di tipo conoscitivo) della ra-gione, ma anche in un esercizio (di tipo “religioso”) di purificazione e di ascesi. La “cura dell’anima” diventa così una sorta di “allenamento” a morire, cioè ad abbandonare il corpo, perché solo liberan-dosi di esso e reintegrandosi nel mondo divino – di cui è parte e da cui è caduta – l’anima dell’uomo ritrova la sua vera natura e, dunque, la sua com-piuta felicità. Ecco allora che il “salto nel vuoto” attraverso cui il giovane tuffatore del dipinto pare liberarsi del peso del proprio corpo, per immergersi in una di-mensione sconosciuta, può essere considerato come un’efficace raffigurazione di quella “scoper-ta” dell’aldilà che Platone, raffinato interprete dell’orfismo, pone al centro della sua riflessione sul destino dell’uomo. VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 2570150_9788839521927A@0204_0257. indd 25727/01/14 15:15